Herstellung von
   Laugengebäcken




Heft 03
Publikation für das
Backgewerbe von
MeisterMarken - Ulmer Spatz
Inhaltsverzeichnis
 1. Geschichte der Brezel                     4–5


 2. Arten von Laugengebäcken                 6 – 10


 3. Qualitätskriterien von Laugengebäcken       11


 4. Rohstoffe für Laugengebäcke             12 – 13


 5. Herstellung von Laugenbrezeln           14 – 18


 6. Rechtliche Vorgaben                     19 – 20


 7. Natronlauge                             21 – 25


 8. Techniküberblick                        26 – 27


 9. Bezugsquellen                           28 – 29


10. Fehler bei Laugenbrezeln                30 – 34   3
    1. Geschichte der Brezel


    Über die Geschichte der         5. Jahrhundert n. Chr. aus      finde, durch das dreimal die
    Brezel gibt es viele Legen­     Südeuropa bekannt. Im           Sonne durchscheinen
    den und Sagen.                  ­weiteren Verlauf der Ge­       ­könne und das ihm besser
                                     schichte hatte die Brezel im    schmecke als alles, was er
    Gut nachvollziehbar ist nach     kirchlichen Leben größere       kenne.
    heutigen Erkenntnissen die       Bedeutung. So diente sie        In den folgenden Tagen
    Entstehung des Namens.           z. B. im Mittelalter in den     ­testete der Bäcker verzwei­
    Die Brezel wurde vom latei­      Klöstern als Fastenspeise.       felt die verschiedensten
    nischen „bracchium“, was         Darstellungen von Brezeln        ­Gebäckformen. Gerade als
    so viel wie Arm heißt, ab­       an Kirchen und Klöstern           er am dritten Tage eine
    geleitet. Dieses Wort wurde      zeugen noch heute von             Schlinge ausrollte, stand
    in Althochdeutsch mit „pre­      ­dieser Zeit.                     seine Frau mit verschlunge­
    cita“ bzw. „brezin“ übersetzt                                      nen Armen vor ihm. Dies
    und dieses führte letztlich     Über die Entstehung der            ­inspirierte ihn zu der end­
    zur heutigen „Brezel“.          ­eigentlichen Laugenbrezel          gültigen Brezelform. Wäh­
                                     ranken sich dann nur noch          rend er jedoch den Ofen
    Im aktuellen Duden werden        Legenden.                          hochheizte, sprang zu sei­
    neben der eigentlichen                                              nem Entsetzen eine Katze
    „Brezel“ auch die schweize­     Die schwäbische Legende             auf das Backblech und alle
4   rische „Bretzel“ und die bay­   geht zurück in das Jahr             Teiglinge fielen in einen
    rische bzw. österreichische     1477 und erzählt die Ge­            ­Eimer mit heißer Lauge.
    „Brezen“ genannt.               schichte des Uracher                 Seine dreitägige Frist war
                                    ­Bäckermeisters Frieder.             fast verstrichen und so
    Etwas schwieriger als die        Dieser war in der Stadt und         backte Frieder die Brezeln
    Namensgebung ist die Ent­        darüber hinaus als tüchtiger        in seiner Not trotzdem ab.
    stehung der typischen Bre­       Vertreter seiner Zunft be­          Das Ergebnis begeisterte
    zelform zu beschreiben.          kannt. Er fiel jedoch bei           den Grafen so sehr, dass er
    Wahrscheinlich leitet sich       dem Grafen Eberhard von             Frieder sofort begnadigte
    die heutige Form aus dem         Urach in Ungnade und wur­           und die Laugenbrezel erfun­
    antiken Ringbrot ab. Das         de zum Tode verurteilt. Da          den war.
    Ringbrot diente den frühen       der Graf aber die Gebäcke
    Christen schon in römischer      von Frieder sehr schätzte,
    Zeit als Abendmahlsbrot.         bot er ihm eine Begnadi­
    Die ersten Abbildungen von       gung an, wenn er innerhalb
    Brezeln sind aus dem ­           von drei Tagen ein Brot er­
Die bayrische Variante der     Unabhängig von ihrer tat­      Bäckerwappen. Schon seit
Entstehung der Laugenbre­      sächlichen Entstehungsge­      Jahrhunderten wurde die
zel basiert auf einer zufäl­   schichte ist die Laugenbre­    Brezel in unterschiedlichen
ligen Verwechslung:            zel heutzutage im gesamten     Variationen auf den Zunft­
                               deutschsprachigen Raum         wappen verschiedener
Der Bäcker Anton Nepomuk       weit verbreitet.               Städte abgebildet. Seit ­dem
Pfannenbrenner arbeitete                                      19. Jahrhundert gilt die ­
im 19. Jahrhundert in Mün­     Während in der Vergangen­      Brezel zusammen mit der
chens königlichem Kaffee­      heit besonders im süddeut­     Krone, den Löwen und den
haus des Hoflieferanten Jo­    schen Raum, in Österreich      Schwertern in ganz
hann Eilles. An einem Tag      und in der Schweiz Laugen­     Deutschland als Wappen
im Jahre 1839 unterlief ihm    gebäcke zum Standardsorti­     der Bäcker.
in der Backstube ein folgen­   ment jeder Bäckerei gehör­
schwerer Fehler. Während       ten, so sind heute in ganz
er üblicherweise die Brezeln   Deutschland Laugenbrezeln
mit Zuckerwasser glasierte,    sehr beliebt.
griff er an diesem Tag ver­
sehentlich nach der Natron­    Einige Bäckereien haben
lauge, die eigentlich zur      sich mittlerweile sogar auf
Reinigung der Bleche be­       die Produktion von Laugen­                                    5
stimmt war. Das Ergebnis       brezeln und sonstigen
war so überzeugend, dass       Laugengebäcken speziali­
noch am gleichen Morgen        siert und vertreiben ihre
der Königlich-Württembergi­    Produkte mit großem Erfolg
sche Gesandte Wilhelm Eu­      nicht nur in ganz Deutsch­
gen von Ursingen eine Lau­     land, sondern teilweise so­
genbrezel kosten konnte.       gar bis nach Übersee.
Der 11. Februar 1839 gilt
seither als der nachweislich   Ein guter Hinweis für
erste Tag, an dem eine Lau­    den Stellenwert der Brezel
genbrezel verkauft wurde.      zeigt sich insbesondere im

Diese beiden Legenden
­seien nur exemplarisch für
 viele weitere genannt.




                                       Wappen des deutschen
                                       Bäckerhandwerks
                      2. Arten von Laugengebäcken


                      Das bekannteste Laugenge-       Die bayrische Brezen           Das Gebäck erhält keinen
                      bäck ist die Laugenbrezel.      Der Bayer verzehrt seine       geschnittenen Ausbund,
                      In den verschiedenen            Brezen am liebsten frisch,     ­jedoch ist eine gerissene
                      Regionen Süddeutsch-            am Vormittag zu einer safti­    Oberfläche ein typisches
                      lands werden die Laugen-        gen Brotzeit mit frischen       Merkmal der bayrischen
                      brezeln jedoch recht unter-     Weißwürsten und Bier.           Brezen.
                      schiedlich hergestellt. Die                                     Aufgrund des relativ gerin­
                      wichtigsten Arten von Lau-      Die Besonderheit der bayri­     gen Fettgehaltes von maxi­
                      genbrezeln sind:                schen Brezen liegt zum          mal 3 % auf Mehl ist die
                                                      einen in der einzigartigen      ­Rösche besonders ausge­
                                                      Schreibweise, zum anderen        prägt.
                                                      aber auch in ihren ganz          In der Rezeptur werden wei­
                                                      speziellen Eigenschaften.        terhin gerne aktive und in­
                                                      Die Ärmchen der Brezen           aktive Flüssigmalze und
                                                      sind fast so dick wie der        auch Weizensauerteige ein­
                                                      Bauch.                           gesetzt.



6




                                                                                        Die bayrische Brezen



Ein typisches Rezept für eine bayrische Brezen ist:
Weizenmehl Type 550                       10,000 kg
Ulmer Goldmalz                             0,400 kg
Backmargarine                              0,200 kg
Salz                                       0,220 kg
Hefe                                       0,300 kg
Wasser                              ca.    4,900 kg
Die schwäbische Brezel         ders hervorzuheben, wer­       3 – 10 % auf Mehl unter­
Der Württemberger liebt        den die Ärmchen bei der        strichen. Zur Verstärkung
seine Brezel frisch aufge­     Formgebung relativ weit un­    dieser Gebäckeigenschaf­
schnitten und mit Butter be­   ten auf dem Strang plaziert.   ten und des Geschmackes
strichen.                      Nach dem Backen sind sie       wird auch gerne ein Teil der
                               besonders knusprig, wäh­       Schüttflüssigkeit durch
Im Gegensatz zu der bayri­     rend der breite Bauch ange­    Sahne oder Milch ersetzt.
schen Brezen sind bei der      nehm zart sein kann. Der
schwäbischen Brezel die        etwas weichere Gebäck­
Ärmchen deutlich dünner        charakter der schwäbischen
als der Bauch. Um den          Brezel wird zusätzlich durch
Bauch der Brezel beson­        den höheren Fettanteil von




                                                                                                               7




                                                                  Die schwäbische Brezel




                                                       Ein typisches Rezept für eine schwäbische Brezel ist:
                                                       Weizenmehl Type 550                         10,000 kg
                                                       Ulmer Goldmalz                               0,400 kg
                                                       Backmargarine/Biskin                         0,700 kg
                                                       Salz                                         0,220 kg
                                                       Hefe                                         0,300 kg
                                                       Wasser                                ca.    4,700 kg
                      Die badische Brezel             ausgerollt und bei der
                      Der Mannheimer isst seine       Formgebung etwas höher
                      Brezel am liebsten frisch       platziert werden. Insgesamt
                      am Brezelstand gekauft als      wirkt die badische Brezel
                      Zwischendurchgenuss.            auch etwas kompakter bzw.
                                                      gedrungener. Der Fettanteil
                      Die Form der badischen          im Teig liegt bei 4 – 6 % auf
                      Brezel ist aufgrund des ein­    Mehl und pendelt sich damit
                      geschnittenen Ausbundes         genau zwischen bayrischer
                      am ehesten mit der schwä­       und schwäbischer Brezel
                      bischen Brezel vergleichbar.    ein. Als Fettart wird neben
                      Wichtige Unterschiede je­       Backmargarine und Biskin
                      doch sind, dass die Ärm­        auch gerne Schmalz ver­
                      chen nicht ganz so dünn         wendet.




8




                                                                                      Die badische Brezel




Ein typisches Rezept für eine badische Brezel ist:
Weizenmehl Type 550                       10,000 kg
Ulmer Goldmalz                             0,400 kg
Backmargarine                              0,300 kg
Schmalz                                    0,200 kg
Salz                                       0,220 kg
Hefe                                       0,300 kg
Wasser                              ca.    4,800 kg
Neben diesen ursprüngli­         Auch Vollkornbrezeln finden     Es gibt aber noch viele wei­
chen regionalen Brezeltypen      ihre Abnehmer. Aufgrund der     tere Ideen für schmackhafte
haben sich in den letzten        groben Schalenbestandteile      Auflagen auf der gelaugten
Jahren noch sehr viele spe­      weicht hierbei die Qualität     Brezel.
zielle Brezelarten verbreitet.   jedoch teilweise erheblich      Beispiele hierfür können
So wird z. B. bei der Dinkel­    von denjenigen der gewohn­      sein:
brezel das Weizenmehl ger­       ten Laugenbrezel ab.
ne durch Dinkelmehl ersetzt.                                     • Käse und/oder
Durch die Zugabe von Hanf        Meistens wird den Brezeln         Schinkenwürfel
können auch Hanfbrezeln          vor dem Backen grobes
hergestellt werden.              Salz aufgestreut.               • Sesam und/oder Mohn,
Weiterhin gibt es seit den       Aber auch hier gibt es regi­       Kürbiskerne und/oder
90er Jahren Rauchbrezeln,        onale Unterschiede. So wird        Sonnenblumenkerne.
die in einem speziellen,         z. B. die typische fränkische
­patentierten Back-Gar-          Brezel erst nach dem            Der Phantasie sind keine
 Rauch-Automaten gleich­         Backen leicht angefeuchtet      Grenzen gesetzt, wie
 zeitig geräuchert und geba­     und dann in eine Mischung       die jüngst eingeführte
 cken werden.                    von Mehl und feinem Salz        Sprossenbrezel zeigt.
                                 gedrückt.
                                                                                                9




  Unterschiedliche Bestreuungen von Laugengebäcken
           Neben den verschiedenen       Aufgrund des größeren          Sie haben große Bedeutung
           Arten der Laugenbrezel ha­    Zeitbedarfes werden Spezi­     beim ständig steigenden
           ben sich beim Verbraucher     alitäten wie z. B. Laugen­     Außer-Haus-Verzehr und in
           weiterhin eine Vielzahl von   zöpfe, Laugenknoten, Lau­      der Kantinenbewirtschaf­
           unterschiedlichen belaugten   genkonfekt, Laugencrois­       tung erlangt.
           Gebäcken durchgesetzt.        sants, Laugenmäuse und
                                         Laugenspatzen bevorzugt in     In den meisten Fußgänger­
           Fast zum Standardsorti­       handwerklichen Bäckereien       zonen und Bahnhofsplätzen
           ment jeder Bäckerei gehö­     angeboten.                      Deutschlands gibt es mitt­
           ren heute unterschiedliche                                    lerweile Verkaufsstände, in
           Formen wie z. B. Laugen­      Die Liste könnte noch belie­    denen Laugengebäcke ­
           stangen, Laugenringe oder     big erweitert werden.          in allen Variationen zum
           Laugenbrötchen.               Die Vielfalt der Gebäckide­    ­direkten Verzehr angeboten
                                         en zeigt, wie attraktiv Lau­    werden.
                                         gengebäcke sind.




10




     Laugenspatzen




                                                                                     Laugenbrötchen




                               Laugenstange
3. Q
    ualitätskriterien von
   Laugengebäcken

Trotz der großen Vielfalt        Eine ausgeprägte Krusten­       Das ausgeprägte Gebäck­
haben Laugengebäcke auch         rösche ist besonders bei        aroma sowie die speziellen
ganz spezifische, einheit­       der bayrischen Brezen er­       Gebäckeigenschaften von
liche Qualitätskriterien.        wünscht. Aber auch bei          Laugengebäcken halten
                                 anderen Laugengebäcken          ­leider nur kurz an. Insbe­
Die wichtigste Gemeinsam­        sollte die Kruste keinesfalls    sondere bei Laugenbrezeln
keit liegt in der charakteris­   zu weich oder gar mit            ist, abhängig von den
tischen Krustenbräunung.         Schrumpffalten versehen          ­Lagerbedingungen, bereits
Die Oberfläche soll neben        sein.                             nach wenigen Stunden mit
der gleichmäßigen kasta­                                           einem spürbaren Abfall der
nienbraunen Färbung einen        Wird Salz als Auflage ge­         Gesamtqualität zu rechnen.
angenehmen Glanz auf­            wählt, so empfiehlt sich eine
weisen.                          angemessene Menge.              Aus diesem Grund ist es
                                 Ein Zuviel an Brezelsalz        empfehlenswert, mehrmals
Nur bei optimaler Krusten­       kann den Geschmack der          täglich frisch gebackene
färbung kann der volle Ge­       Brezel zu stark beeinflus­      Laugenbrezeln anzubieten.
schmack des Laugen­              sen. Bei Laugengebäcken,
gebäckes zur Geltung             die mit Käse, Mohn oder         Durch optimale Rezeptur­
kommen.                          Sesam bestreut werden,          bestandteile und bestimmte
                                 ­bestimmt neben dem Ge­         Herstellungsverfahren, wie       11
Der Ausbund bei der schwä­        schmack auch die ge­           z. B. die Gärverzögerung
bischen und badischen             wünschte Optik die einzu­      und den technischen Mög­
­Brezel sowie die leichten        setzende Menge.                lichkeiten des Ladenba­
 Risse bei der bayrischen                                        ckens, stellt dies heut­zutage
 Brezen stehen aufgrund          Die Krume von Laugen­           zum Glück kein großes
 der hellen Farbe in gutem       gebäcken wird allgemein         ­Problem mehr dar.
 Kontrast zu der restlichen      ­etwas kompakter und fein­
 belaugten Oberfläche.            poriger als bei einem Bröt­
                                  chen gewünscht. Bevorzugt
                                  wird ein saftiger, leicht
                                  mürber Krumencharakter.
                                  Besonders wichtig ist,
                                  insbesondere bei den
                                  Laugenbrezeln, der ange­
                                  nehme, kurze Biss.
     4. Rohstoffe für
         Laugengebäcke

     Weizenmehl                    Teigflüssigkeit                Fett
     Das verwendete Mehl sollte    Die TA liegt je nach Fettart   Die Fettzugabe macht
     die Qualitätseigenschaften    und -menge im Bereich von      Teige glatt, dehnbar und
     eines guten Brötchenmeh­      145 bis 150. Weichere Bre­     strapazierfähig. Dies ist
     les aufweisen. Beim Einsatz   zelteige lassen sich nur mit   insbesondere bei der Her­
     von handelsüblichem Wei­      Schwierigkeiten weiterverar­   stellung von Brezeln von
     zenmehl Type 550 werden       beiten. Die Gebäcke neigen     großem Vorteil. Weiterhin
     diese Anforderungen zu­       dann auch zu breitem Bo­       sorgt Fett für den gewünsch­
     meist eingehalten.            den, Schrumpffalten und        ten kurzen Biss des fertigen
                                   verklebtem Ausbund.            Gebäckes.
     Bei kleberstarken Weizen­                                    Die Fettzugabe schwankt je
     mehlen ist ein Zusatz von     Die gebräuchlichste            nach Region bis maximal
     bis zu 5 % Roggenmehl vor­    Zuguss­art ist, wie beim       10 % auf Mehl.
     teilhaft, um die gute Dehn­   Brötchenteig, normales         Häufigste Verwendung fin­
     barkeit des Brezelteiges zu   Wasser. In einigen Regio­      den Backmargarine und
     gewährleisten.                nen wird jedoch die Schütt­    Schmalz. Einige Bäcker be­
                                   flüssigkeit teilweise oder     vorzugen jedoch auch Erd­
                                   komplett durch Milch oder      nussfett oder Butter.
                                   Buttermilch ersetzt. Neben     Aufgrund ihrer technologi­
12                                 der ge­schmacklichen Auf­      schen Eigenschaften sind
                                   wertung wird dadurch die       alle Fettarten gut verwend­
                                   Krume des Gebäckes noch        bar. Schmalz ist jedoch
                                   zarter und kürzer im Biss.     aufgrund seiner tierischen
                                   Zum gleichen Zweck wird in     Herkunft zunehmend in der
                                   manchen Bäckereien auch        öffentlichen Diskussion.
                                   ein kleiner Teil des Wassers   Des Weiteren wird bei der
                                   durch Sahne ersetzt.           doch recht großen Zahl der
                                                                  muslimischen Brezelesser
                                                                  Schmalz aus religiösen
                                                                  Gründen abgelehnt.
                                                                  Wird Butter verwendet, so
                                                                  wirkt sich das sehr positiv
                                                                  auf den Geschmack aus.
                                                                  Vereinzelt wird auch Spei­
                                                                  seöl zugesetzt, in diesem
                                                                  Fall sollte jedoch die Teig­
                                                                  ausbeute entsprechend
                                                                  reduziert werden.
Backmittel                      Gerne verwendet werden           In vielen Bäckereien wird
Bei der direkten Führung        auch selbst hergestellte         zum gleichen Zweck Rest­
werden hochwertige Bröt­        Brezelpasten zur wöchent­        teig vom Vortag verwendet.
chenbackmittel wie Olympial     lichen Versorgung. Ein gutes     Dessen Verwendung ist
Gold und Ulmer Goldmalz         Beispiel für die Zusammen­       ebenso möglich, jedoch
Granulat verwendet.             setzung einer solchen im         sollte man darauf achten,
Wird über die Gärzeitsteue­     Teigkneter herstellbaren         dass es zu keiner deutli­
rung gearbeitet, so empfeh­     Brezelpaste ist:                 chen Hefevermehrung wäh­
len sich spezielle Backmittel                                    rend des Lagerzeitraums
für diese Führungen wie         BM Kühl Malz                     kommt, da sonst der fertige
­Ulmer Eismalz und Gär­         oder                             Brezelteig zur schnellen Al­
 controller. Diese Backmittel   Multiback Frost        3,0 kg    terung neigt.
 garantieren neben einem        Salz                   2,2 kg
 ausgeprägten malzigen Ge­                                       Bei kühl gelagerten Vor-
                                Malzback
 schmack auch die Sicher­       oder
                                                                 oder Restteigen wird zu­
 heit, die in einer modernen    Maltzin hell           1,0 kg    sätzlich noch die Einhaltung
 Bäckerei bei der Gebäck­                                        der gewünscht niedrigen
                                Back-
 herstellung nötig ist.                                          Teigtemperatur unterstützt.
                                margarine         3,0 – 7,0 kg
Einen plastischen, gut ver­                                                                     13
arbeitbaren Teig erhält man     Vorteilhaft an einer solchen     Salz
durch zusätzliche Zugabe        individuell hergestellten        Die Zugabe von 2,0 – 2,2 %
von Frischhaltemittel F1.       Paste ist, dass für die ganze    Salz zum Teig ist üblich.
Genau wie bei einer Zuga­       Woche nur noch Mehl,
be von Delipan wirkt sich       Wasser, Hefe und Brezel­
dieses Backmittel noch zu­      paste ausgewogen werden          Hefe
sätzlich positiv auf einen      müssen.                          Die Hefezugabe variiert,
kurzen Biss und eine länge­                                      je nach Führungsart,
re Verzehrfrische der Gebä­                                      zwischen 2 und 4 %.
cke aus.                        Vorteig
                                Zur problemlosen Aufarbei­
In vielen Regionen werden       tung wird bei Laugenbrezeln
zur weiteren geschmack­         besonderer Wert auf plasti­
lichen Aufwertung auch          sche Teigeigenschaften und
gerne Flüssigmalze zuge­        gute Dehnbarkeit gelegt.
setzt. Neben inaktiven Malz­    Aus diesem Grunde und zur
extrakten wie Malzback          weiteren geschmacklichen
können zu dem Zweck auch        Aufwertung werden gerne
enzymaktive Malzextrakte        Vorteige zugegeben. Der
wie DiaMalt flüssig einge­      Vorteig oder Nullteig kann
setzt werden.                   am Vortag hergestellt wer­
                                den und über Nacht im
                                Kühlhaus reifen.
     5. Herstellung
         von Laugenbrezeln

     Teigherstellung                 Die Einhaltung dieser nied­      Teiglinge. Durch den Ein­
     Die Knetung von Laugenge­       rigen Teigtemperatur kann        satz entsprechender
     bäcken sollte nicht einzeln     durch Zugabe von Scher­          ­Zusatzgeräte zur Hörnchen­
     betrachtet werden.              beneis und mit Hilfe des zu­      wickel­masch­ine kann der
     Angestrebt wird ein optimal     gesetzten kühlen Vor- oder        Teig­strang mit spezifisch
     formbarer Teig zum Zeit­        Restteiges eingehalten wer­       geformten Druck­brettern so
     punkt des Schlingens der        den.                              weit vorgerollt werden, dass
     Brezel.                                                           nur noch wenig manuell
     Da zwischen Teigherstel­                                          nachgerollt werden muss.
     lung und endgültiger Stück­     Teigaufarbeitung
     gare noch weitere teigbear­     Der geknetete Teig wird bei      Das Schlingen der Brezel
     beitende Schritte, wie z. B.    der handwerklichen Herstel­      erfolgt dann von Hand, wo­
     das Langrollen, liegen, soll­   lung ohne Teigruhe direkt        bei je nach regionalen Ge­
     te ein Brezelteig zwar aus­     ausgewogen und zum               gebenheiten die Form­
     geknetet, jedoch nicht über­    Ballen rundgewirkt.              gebung variieren kann.
     knetet werden. Zu stark         Im Anschluss an eine etwa
     ­geknetete Teige neigen         10-minütige Ballengare wird      Bei der halbautomatischen
      schnell zu erhöhter Teig­      ohne Rundschleifen abge­         Herstellung kommt der Teig
      temperatur. Durch die be­      presst. Während der ge­          ohne Teigruhe direkt in die
14    schleunigte Teigentwicklung    samten Zeit ist darauf zu        Kopfmaschine. Nach dem
      wird der Teig dann beim        achten, dass die Teigober­       automatischen Vor- und
      Ausrollen schnell bockig.      fläche nicht verhautet, um       Nachlängen werden die
      In diesem Zusammenhang         ein Hohllaufen beim an­          Brezeln per Hand oder
      ist weiterhin zu bedenken,     schließenden Auslängen zu        automatisch geschlungen.
      dass der relativ feste Bre­    vermeiden.
      zelteig pro Zeiteinheit er­
      kennbar mehr Energie auf­      Nach einer weiteren kurzen
      nimmt als ein weicherer        Entspannungszeit erfolgt
      Brötchenteig.                  in der Hörnchenwickel­
                                     maschine das Ausrollen der
     Ein weiteres wichtiges Krite­
     rium ist eine grundsätzlich
     junge Teigführung. Um eine      Aufarbeitungsschritte bei Laugenbrezeln
     optimale Verarbeitung zu        Manuelle                         Halbautomatische
     gewährleisten und damit         Herstellung                      Herstellung
     Gebäckfehler zu vermeiden,
     sollte der Brezelteig im Lau­   Teig herstellen                  Teig herstellen
     fe der Verarbeitung nicht alt   nach kurzer Pressengare per      ohne Teigruhe über Kopf­
     oder gar bockig werden.         Tellermaschine portionieren      maschine portionieren
                                     (Pressengewicht 2200 – 3000 g)   (Teigeinwaage 75–100 g)
     Aus diesem Grund ist            Teigstücke über Wickelma­        Teigstücke automatisch vor-
     eine Teigtemperatur von         schine vorlängen                 und nachlängen
     20 – 23 °C keinesfalls zu       per Hand nachlängen und          automatisch oder per Hand
     überschreiten.                  schlingen                        schlingen
Unabhängig von der Art der     Direkte Führung                 Grundsätzlich sollte bei der
Aufarbeitung, manuell oder     Die klassische Herstellung      Bestimmung der Stückgare
halbautomatisch, werden        erfolgt über die direkte Füh­   beachtet werden, dass sich
die geschlungenen Brezeln      rung.                           die Gärung während des
dann entweder auf speziel­                                     Absteifens zwar verlang­
le Kippdielen oder auf spe-    Nach dem Schlingen wer­         samt, aber dennoch
zielle Tücher abgesetzt. Auf   den die Brezeln in einem        stattfindet.
Kippdielen, die bei Tauch­     nicht zu feuchten Gärraum
anlagen Verwendung fin­        auf Stückgare gestellt.         Früher wurden gerade in
den, kann durch eine meist     Werden Brezeln mit Schnitt      den kühleren Monaten die
vierreihige Einteilung die     hergestellt, so können die      Teiglinge gerne ins Freie
Brezelform und -größe gut      Teiglinge nach halber Gare      oder an ein offenes Fenster
überprüft werden. Spezielle    entnommen werden.               gestellt. Heutzutage ist die­
Tücher werden bei Laugen-      Gebäcke ohne Schnitt,           se Praxis nicht mehr emp­
Schwallanlagen verwendet.      wie z. B. bayrische Brezen,     fehlenswert, da viele Unter­
Diese haben Vorrichtungen      benötigen eine etwas            suchungsämter darin eine
zum Einziehen der Teiglinge    längere Gare.                   Beanstandung aufgrund der
in die Belaugungsanlage.                                       Hygieneverordnung sehen.
                               Ein wesentlicher Punkt bei      Als weitgehend üblich hat
Die fertig geformten Teig­     der Herstellung von Laugen­     sich heute das Absteifen in     15
linge können nun auf ver­      brezeln ist das Absteifen.      einem nicht zu feuchten
schiedene Arten weiter­        In einem kühlen, relativ        Kühlraum für 30 – 45 Minu­
verarbeitet werden.            trockenen Raum kann der         ten bewährt.
                               Teigling im Anschluss an
In der Praxis sind üblich:     die Stückgare absteifen.        Nach dem Absteifen wird
– direkte Führung              Dabei bekommen die Teig­        der Teigling direkt belaugt.
– Gärverzögerung               linge eine starre Teigstruk­    Während dies früher vor­
– Frostung unbelaugter        tur und die Oberfläche kann     wiegend von Hand erfolgte,
   Teiglinge                   so weit austrocknen, dass       finden heute Tauchgeräte
– Frostung belaugter          eine dünne Teighaut ent­        oder Schwallgeräte Verwen­
   Teiglinge                   steht.                          dung. Bei Tauchgeräten
                               Zum einen vereinfacht die       werden die Teiglinge in ei­
Die verschiedenen Füh­         resultierende Formstabilität    nem Laugenbad kurz einge­
rungsarten erfordern unter­    das anschließende Belau­        taucht. Bei Schwallgeräten
schiedliche Verarbeitungs­     gen, zum anderen verhin­        werden sie durch einen
hinweise:                      dert das Absteifen ein zu       oder mehrere Laugenvor­
                               tiefes Eindringen der Lauge     hänge hindurch geführt.
                               in den Teigling, wodurch
                               Krustenfehler vermieden
                               werden.
     Gärverzögerung                 Wird eine Führung über          Frostung
     Durch die Gärverzögerung       Nacht gewünscht, so hat         unbelaugter Teiglinge
     kann die arbeitsintensive      sich das Durchfrieren der       Die Frostung der Teiglinge
     Herstellung von Brezeln aus    Teiglinge bei –18 °C vor der    empfiehlt sich insbesondere
     den frühen Morgenstunden       eigentlichen Gärverzöge­        zur Bevorratung über einen
     in den Nachmittag verlegt      rung für etwa 2 Stunden         längeren Zeitraum.
     werden.                        ­bewährt.
                                     Die Lagerung erfolgt dann      Meist werden die Teiglinge
     Zusätzlich kann die Stück­      bei –5 bis +5 °C.              gegart eingefrostet. Dazu
     gare der Teiglinge so ver­                                     werden sie nach der übli­
     zögert werden, dass prob­      Bei einer Führung über          chen Stückgarzeit schock­
     lemlos mehrmals am Tag         Nacht reicht, je nach Mehl­     gefrostet. Um Gefrierbrand
     abgebacken werden kann.        qualität, eine Lagertempe­      zu vermeiden, sollte die
                                    ratur von +5 °C aus. Wer­       Dauer der Schock­frostung
     Dazu werden die Teiglinge      den längere Lagerzeiten         15 – 20 Minuten nicht über­
     gering gegart bei 5 – 15 °C    über das Wochenende an­         steigen.
     kühlgestellt.                  gestrebt, so sollte die Tem­
     Unter diesen Bedingungen       peratur bei –5 °C liegen.       Nach dem Schockfrosten
     können die Brezeln bei Be­     Etwa drei Stunden vor dem       werden die Teiglinge bei
16   darf problemlos über meh­      geplanten Backbeginn wird       –18 °C in den Lagerfroster
     rere Stunden entnommen         die Temperatur langsam auf      eingebracht. Bei kürzeren
     werden. Nach der Entnah­       15 °C hochgefahren.             Lagerzeiten reicht als
     me sollten die Teiglinge bei   Bei dieser Lagertemperatur      Schutz vor Austrocknung
     Raumtemperatur noch gut        besteht wiederum die Mög­       das Überziehen einer
     absteifen. Eine Kondens­       lichkeit, über einen längeren   Stikkenhaube, bei längeren
     wasserbildung aufgrund zu      Zeitraum die Brezel zu ent­     Lagerzeiten empfiehlt sich
     hoher Temperaturunter­         nehmen. Die entnommenen         das Verpacken in Poly­
     schiede ist zu vermeiden.      Teiglinge können nach er­       beuteln.
     Anschließend werden die        folgtem Absteifen wie ge­
     Brezeln wie gewohnt be­        wohnt belaugt und abge­         Zum Abbacken werden die
     laugt und abgebacken.          backen werden.                  Teiglinge entnommen, auf
                                                                    Kippdielen oder Tücher ge­
                                    Durch die Gärverzögerung        setzt und bei Raumtempe­
                                    ist man somit in der Lage,      ratur aufgetaut.
                                    die Herstellung des Brezel­     Auch hier ist, aufgrund der
                                    teiges auf weniger arbeits­     Kondenswasserbildung auf
                                    intensive Produktionszeiten     der Teigoberfläche, das Ab­
                                    zu verlagern und gleichzei­     steifen besonders zu be­
                                    tig über einen längeren Zeit­   achten.
                                    raum immer frische Brezeln
                                    für den Verkauf abzubacken.
Die Belaugung sollte erst        Schockfroster eingebracht.     Backbedingungen
bei gut abgetrockneter Teig­     Um Gefrierbrand zu vermei­     Das Abbacken von Brezeln
oberfläche stattfinden. Sind     den, sollte dies, genau wie    erfolgt aus qualitativen
die Teiglinge noch sehr kalt,    bei unbelaugten Teiglingen,    Gründen vorzugsweise in
so empfiehlt sich die Ver­       15–20 Minuten nicht über­      Etagenöfen.
wendung von leicht vorge­        steigen.
wärmter Lauge. Bei kalten                                       Aufgrund der stärkeren
Teiglingen und kalter Lauge      Nach dem Schockfrosten         Hitzeentwicklung dieses
kann die schwächere Be­          werden die belaugten Teig­     Ofentypes sind ein kräftiger
netzung der Teigoberfläche       linge in Polybeutel verpackt   Ausbund und eine gute
zu Krustenfehlern führen.        und bei –18 °C in den          Krustenbild­ung auch am
                                 Lager­froster eingebracht.     Boden erkennbar.
Im Anschluss an die Belau­       Zur Vermeidung von Ge­
gung werden die Brezeln          bäckfehlern darf die Tief­     Dies gilt besonders, wenn
wie gewohnt direkt abgeba­       kühlkette während der ge­      direkt auf der Herdplatte
cken.                            samten Lagerzeit, d.h. auch    gebacken wird. Die Herstel­
                                 während der Belieferung        ler von Belaugungsanlagen
                                 der Filiale, nicht unterbro­   bieten spezielle Abzieh­
Frostung                         chen werden.                   apparate an, mit denen die
belaugter Teiglinge                                             belaugten Teiglinge direkt     17
Die Frostung von belaugten       Zum Backen werden die          auf die Herdplatte abge­
Teiglingen empfiehlt sich        Teiglinge nach Bedarf ent­     setzt werden können.
insbesondere zur Filialbe­       nommen und leicht ange­        Nachteilig bei dieser Back­
lieferung. Die belaugten         taut. In der Praxis hat sich   methode ist jedoch die Ent­
Teiglinge werden tiefgekühlt     eine Antauzeit von 15 – 20     stehung von Laugenstein
in der Filiale gelagert und      Minuten bei Raumtempera­       auf der Backfläche.
können je nach Bedarf            tur bewährt, nach dieser
ohne aufwendige Bearbei­         Zeit haftet das Salz auch      Wegen der einfacheren
tungsschritte frisch abgeba­     gut an der Teigoberfläche.     Handhabung wird meist auf
cken werden.                     Die Gebäcke werden dann        Backblechen gebacken.
                                 wie gewohnt abgebacken.        Werden die Teiglinge direkt
Die Stückgare, das Abstei­                                      auf dem Blech abgesetzt,
fen und das Belaugen der         Ist die Auftauzeit zu kurz,    dürfen keine Aluminium­
Teiglinge ist vergleichbar mit   kann es zu kleinem Volu­       bleche verwendet werden
der direkten Führung. Un­        men und Hohlräumen in der      (siehe Kapitel 6, Rechtliche
mittelbar nach dem Belau­        Krume kommen. Ist die          Vorgaben).
gen werden die Teiglinge         Auftauzeit zu lange, so sind
dann jedoch in einen             Krustenfehler die Folge.
     Häufig wird Backpapier als      Im Handel sind auch spezi­      In den meisten Bäckereien
     Blechauflage verwendet.         elle Kunststoffgitter erhält­   wird ohne Schwaden und
     Dies ist kostengünstig und      lich, bei denen die Unter­      mit offenem Zug gebacken.
     lässt die Backhitze relativ     hitze gut durchkommt.           In manchen Regionen wird
     gut durch. Nachteilig an        ­Neben den Anschaffungs­        zwar direkt oder nach einer
     Back­papier ist, dass anhaf­     kosten verursachen diese       Minute leicht Schwaden ge­
     tende Laugentropfen beim         Gitter aber häufig einen ge­   geben. Je nach technischen
     Backprozess das Papier           rissenen Brezelboden,          Gegebenheiten ist dann je­
     zerstören. Konnten die Teig­     da sich die Teiglinge          doch das Risiko, eine glanz­
     linge vor dem Backen gut         während des Ofentriebs         lose Brezel zu erhalten, re­
     abtropfen, wie z. B. bei be­     nicht mehr auf dem Gitter      lativ hoch.
     laugt gefrosteten Teiglingen,    ausdehnen können.
     ist Papier eine gute Alter­                                     Daher sollte auf eine
     native. Sind die Teiglinge      Die Backtemperatur von          Schwadengabe verzichtet
     ­jedoch noch recht feucht, so   Laugenbrezeln liegt etwa        werden.
      ist das Backpapier häufiger    10 °C unterhalb der übli­
      auszutauschen.                 chen Brötchenbacktempe­
                                     ratur.
     Laugenresistente Unterla­
18   gen, wie z. B. Spezialfolie,    Die Backzeit schwankt je
     sind deutlich dicker und        nach Einwaage zwischen
     lassen daher die Backhitze      12 und 15 Minuten.
     schlechter durch. Dies kann
     zu Gebäckfehlern, wie z. B.
     seitlichen Rissen am Boden,
     führen.
6. Rechtliche Vorgaben


Wie bei jeder Herstellung        In den Leitsätzen für Brot     Mit der Vereinheitlichung
von Lebensmitteln sind           und Kleingebäck sind           des Zusatzstoffrechtes ent­
auch bei der Herstellung         Laugengebäcke wie folgt        fiel diese maximale Konzen­
von Laugengebäcken recht­        beschrieben:                   trationsangabe.
liche Bestimmungen zu be­                                       Seitdem gilt die Mengenan­
achten.                          Laugengebäck, wie              gabe „quantum satis“ d. h.
                                 Laugenbrezeln, Laugen­         es darf nach der guten Her­
                                 brötchen, Laugen­stangen,      stellungspraxis nur in der
Verkehrsauffassung               wird aus mehr als 50 %         Menge verwendet werden,
von Laugengebäck                 Weizenerzeugnissen her­        die erforderlich ist, um die
Die Verkehrsauffassung           gestellt; die Außenseite       gewünschte Wirkung zu er­
wird in den Leitsätzen für       des geformten Teiges           zielen und unter der Voraus­
Brot und Feine Backwaren         wird vor dem Backen mit        setzung, dass der Verbrau­
im deutschen Lebensmittel­       wässriger Natronlauge          cher dadurch nicht irrege­
buch beschrieben.                behandelt. Ein Zusatz von      führt wird.
                                 Zucker ist nicht üblich.       Im Sinne einer guten Her­
Die Leitsätze sind keine                                        stellungspraxis ist daher
Rechtsnormen. Sie sind                                          weiterhin eine Konzentra­
­jedoch vorrangige Ausle­        Rechtliche Grundlagen          tion von 3 – 4 % empfeh­
 gungshilfe für die Beantwor­    zur Verwendung von             lenswert.                       19
 tung der Frage, ob eine Irre­   Natronlauge
 führung im Sinne der Vor­       Natronlauge bzw. Natrium­      Natronlauge ist, neben ei­
 schriften des Lebensmittel­     hydroxid (E 524) ist als Zu­   nem Zusatzstoff, auch ein
 rechtes vorliegt.               satzstoff in nationalen und    Gefahrstoff. Daher sind,
                                 in europäischen Rechtsord­     ­insbesondere bei der kon­
Die Erstellung der Leitsätze     nungen geregelt.                zentriert angelieferten
erfolgt in Zusammenarbeit        Generell ist Natriumhydro­      ­Brezellauge, eine Reihe von
mit allen beteiligten Interes­   xid für Lebensmittel allge­      Sicherheitsvorschriften zu
sengruppen, d. h., sie stel­     mein zugelassen.                 beachten.
len die gemeinsame Mei­                                           Wichtige Hinweise finden
nung von Verbrauchern,           In der Praxis ist die Ver­       Sie auf den Sicherheitsda­
Wissenschaft, Wirtschaft         wendung einer wässrigen          tenblättern der Hersteller
und Untersuchungsämtern          Lösung mit einer Konzen­         von Brezellauge.
dar und haben somit den          tration bis zu 4 % üblich.       Einen Auszug der Schutz­
Charakter von Sachverstän­       Diese maximale Konzentra­        maßnahmen finden Sie in
digengutachten.                  tion wurde bis 1998 durch        der beigefügten Übersicht.
                                 die Zusatzstoff-Zulassungs­
                                 verordnung so vorgeschrie­
                                 ben.
                                                                                        Wichtig ist, dass in jedem
     Allgemeine Schutz-     Bei der Arbeit nicht rauchen, essen und trinken. Dämp­
                                                                                        Betrieb, der Brezellauge ver­
     und Hygienemaß-        fe nicht einatmen. Berührung mit der Haut und den Au­
                                                                                        arbeitet, eine Betriebsan­
     nahmen                 gen vermeiden. Bei Arbeitsende und vor dem Essen
                                                                                        leitung zum Umgang mit
                            die Hände waschen.
                                                                                        der Brezellauge aushängt.
                                                                                        Diese beschreibt die siche­
     Atemschutz             Bei Nebelbildung Atemfilter P2 empfohlen                    re und sachgemäße Hand­
                                                                                        habung. Beispiele dafür
                                                                                        ­finden Sie auf den Internet­
     Handschutz             Schutzhandschuhe aus PVC oder Gummi
                                                                                         seiten der BGN (www.bgn.de).
                                                                                         Zusätzlich müssen alle Mit­
     Augenschutz            Dicht schließende Schutzbrille tragen                        arbeiter im sicheren Um­
                                                                                         gang mit Brezellauge und in
                                                                                         Erster Hilfe bei einem Unfall
     Körperschutz           Schutzstiefel und alkalibeständige Kleidung tragen           mit Brezellauge unterwie­
                                                                                         sen werden.
     Lagerung               nur in Original-Behältern mit Warnhinweisen


20


                          Verwendung von Alumini-         Gemäß den nationalen          Bedarfsgegenstände dürfen
                          umblechen                       (§ 5 LFGB) und europä­        unter den üblichen oder vor­
                          Natronlauge reagiert auf­       ischen Vorgaben (Artikel 14   hersehbaren Bedingungen
                          grund ihrer ätzenden Eigen­     VO [EG] 178/2002) dürfen      ihrer Verwendung keine
                          schaften sehr schnell mit       nur sichere Lebensmittel      Stoffe auf Lebensmittel
                          Leichtmetallen wie z. B. Alu­   produziert und zum Verzehr    oder deren Oberflächen in
                          minium. Aufgrund der gu­ten     angeboten werden.             Mengen abgeben, die ge­
                          Wärmeleitung und des ge­                                      eignet sind, die menschli­
                          ringeren Preises gegen­über     Obwohl es kein direktes       che Gesundheit zu gefähr­
                          Edelstahlblechen werden in      Verbot von Aluminiumble­      den oder die Zusammenset­
                          vielen Bäckereien jedoch        chen zur Herstellung von      zung oder Geruch, Ge­
                          Aluminiumbleche verwendet.      Laugengebäcken gibt, kann     schmack oder Aussehen
                          Werden Laugengebäcke            dieses jedoch aus §§ 30, 31   der Lebensmittel zu beein­
                          auf Aluminiumblechen ge­        des Lebensmittel-, Bedarfs­   trächtigen.
                          backen, so kann die Ge­         gegenstände- und Futter­
                          bäckoberfläche mit Alumini­     mittelgesetzbuch (LFGB)       Die Verwendung von
                          um angereichert werden.         abgeleitet werden:            Aluminiumblechen bei der
                          Dies kann zu ernsten ge­                                      Herstellung von Laugen­
                          sundheitlichen Schäden des                                    gebäcken sollte daher
                          Verbrauchers führen.                                          grundsätzlich unterbleiben.
7. Natronlauge


Natronlauge bzw. Natrium­          Säuren enthalten einen hö­       chen Laugenperlen liegt bei
hydroxid (NaOH) ist eine           heren Anteil an Wasser­          etwa 99 % Natronlauge. Zur
Flüssigkeit, die in gebrauchs­­­   stoff-Ionen, daher liegt de­     Verdünnung werden folglich
fertiger Verdünnung zur Lau­       ren pH-Wert unter 7.             300 – 400 g dieser festen
genherstellung einen pH-           Laugen dagegen haben ei­         Laugenpartikel in 10 Liter
Wert von 13 – 14 aufweist.         nen geringeren Anteil an         Wasser aufgelöst. Durch die
                                   freien Wasserstoff-Ionen.        rasche Auflösung entstehen
Die Bezeichnung pH-Wert            Ihr pH-Wert liegt zwischen       sowohl Hitze als auch ät­
stammt von „pondus hydro­          7 und 14.                        zende Dämpfe. Um eine zu
genii“, was so viel wie            Sowohl Säuren als auch           heftige Reaktion zu vermei­
„Gewicht des Wasserstoffs“         Laugen können je nach Kon­       den, sollte daher immer erst
bedeutet.                          zentration ätzend reagieren.     das Wasser vorgelegt wer­
                                                                    den und dann die Laugen­
Mit dem pH-Wert wird ge­           Lauge zur Brezelherstellung      perlen bzw. -schuppen vor­
messen, wie viele Wasser­          kannten die Bäcker wahr­         sichtig zugegeben werden.
stoff-Ionen in einer Lösung        scheinlich schon seit dem        Selbstverständlich sind bei
vorliegen.                         Mittelalter. Damals setzten      diesem Vorgang die zuvor
Da als Berechnungsgrund­           die Bäcker die Lauge selbst      beschriebenen Schutzmaß­
lage der negative dekadi­          an, indem sie z. B. Buchen­      nahmen besonders wichtig.
sche Logarithmus dient, ist        asche mit Zwiebel- und           Aus diesem Sicherheitsas­             21
der pH-Wert umso kleiner,          Eierschalen sowie Salz in        pekt heraus und aufgrund
je größer der Anteil dieser        kochendem Wasser aus­            der geringeren Reinheit des
Wasserstoff-Ionen ist.             laugten.                         Zusatzstoffes wird heute
Auch reines Wasser enthält                                          häufiger die flüssige Lauge
eine geringe Menge an              Seit etwa 100 Jahren sind        verwendet. Zudem neigen
Wasserstoff-Ionen.                 Laugensteine bzw. Laugen­        Laugenschuppen und Mik­
Da in 10.000.000 l reinem          schuppen bekannt.                roperlen aufgrund einer oft
Wasser genau 1 g Wasser­                                            unzureichenden Vermi­
stoff-Ionen enthalten sind,        Die Konzentration solcher        schung mit dem Wasser zu
hat reines Wasser einen            Laugenschuppen sowie der         einer fleckigen Gebäckober­
pH-Wert von 7.                     heute auch noch erhältli­        fläche.




ph-Wert

 0      1        2    3       4        5   6     7      8   9       10        11   12       13       14



     stark                schwach neutral                         schwach                  stark
     sauer                 sauer		                                alkalisch              alkalisch
     Bsp.:                   Bsp.:             Reines              Bsp.:                   Bsp.:
  Anorganische            Organische           Wasser            Backpulver             Natronlauge
    Säuren                 Säuren


Die pH-Wert-Skala
                            Die heute weit verbreitete       Handelsübliche Flüssiglau­      gen beim Umkippen der
                            flüssige Natronlauge kam         ge kann in der Frostung ab      Dielen verschmutzt. Da
                            etwa ab dem Jahr 1920 in         einer Lagerzeit von etwa ei­    eine zu stark verschmutzte
                            den Handel. Die Konzentra­       ner Woche an Glanz verlie­      Lauge schnell zu einer
                            tion dieser Lauge liegt meist    ren. Aus diesem Grunde          stumpfen und fleckigen Ge­
                            bei ca. 36 % Natronlauge.        wird heutzutage auch            bäckoberfläche führt, emp­
                            Sie ist durch eine Ver­dün­      spezielle Lauge für die         fiehlt es sich, die Lauge in
                            nung von 9 – 12 Teilen Was­      Frostung angeboten. Durch       regelmäßigen Abständen
                            ser pro Teil Natronlauge         ein spezielles Herstellungs­    auszutauschen.
                            sehr schnell gebrauchs­          verfahren dieser Lauge sind
                            fertig. Zu beachten ist auch     laut Herstellerangaben Tief­    Aus der Lehrzeit kennt man
                            hier, dass die Lauge nach        kühlzeiten bis 6 Monate         noch die Aussage, dass zur
                            der Verdünnung gut ver­          ohne Verlust des Glanzes        Verbesserung des Glanzes
                            mischt wird. Aufgrund der        und der Bräunung möglich.       der frischen Lauge immer
                            hohen Dichte der konzen­                                         ein Rest alter Lauge zuge­
                            trierten Natronlauge neigt       Grundsätzlich ist die ver­      geben werden muss. Mit
                            sie dazu, sich am Boden          wendungsfähige Natronlau­       den heutzutage am Markt
                            des Laugenbehälters abzu­        ge über die Lagerzeit stabil.   erhältlichen Natronlaugen
                            setzen. Erst nach einma­         Insbesondere bei Tauchge­       kann man weder einen
22                          liger guter Vermischung bei­     räten wird die Lauge jedoch     mangelnden Glanz bei fri­
                            der Komponenten bleibt die       häufig durch Streumehle         scher Lauge noch einen
                            Mischung dauerhaft stabil.       und sonstige Verunreinigun­     Vorteil durch Zugabe eines
                                                                                             Teiles alter Lauge erkennen.




 Flüssige Natronlauge und Laugenperlen mit 99% NaOH-Gehalt
Häufiger Schwachpunkt bei       Eine weitere Empfehlung         Insgesamt kann man aus
frisch angesetzter Lauge ist    aus früherer Zeit ist die Zu­   den genannten Gründen
dagegen die durch das kalte     gabe von etwas Speiseöl         von der Ölzugabe zur Nat­
Wasser hervorgerufene nied­     zur Natronlauge. Aufgrund       ronlauge nur abraten.
rige Laugentemperatur. Bei      einer chemischen Reaktion
zu kalter Laugentemperatur      entsteht aus dem Öl und         Die charakteristische Bräu­
ist die Benetzung der Ober­     der Lauge sowohl Seife als      nung von Laugengebäcken
fläche des Teiglings oft zu     auch Glycerin. Dies führt zu    ist im Wesentlichen auf die
schwach, so dass Flecken        einer intensiveren Benet­       Maillard-Reaktion zurück­
oder Streifen am fertigen       zung der Teigoberfläche         zuführen. Diese weit ver­
Gebäck entstehen können.        und damit zu einem verbes­      breitete Bräunungsreaktion
                                serten Glanz und geringerer     wird im alkalischen Bereich,
Insbesondere bei Tiefkühl­      Anfälligkeit für Flecken auf    in dem man sich aufgrund
teiglingen hat sich daher       der Gebäck­oberfläche.          der Natronlauge befindet,
eine etwas wärmere Belau­                                       deutlich verstärkt.
gung, teilweise sogar mit       Grundsätzlich können diese
speziellen Heizstäben in der    Vorteile zwar im Backver­
Belaugungsanlage, als vor­      such bestätigt werden, je­
teilhaft erwiesen.              doch bewirkt die mangel­
                                hafte Vermischung in den                                       23
Grundsätzlich liegt der beste   üblichen Tauchgeräten
Temperaturbereich bei der       ­sogar eher den gegentei­
Belaugung zwischen der           ligen Effekt. Im Vergleich
üblichen Raumtemperatur          dazu ist in Schwallgeräten
und 35 – 40 °C. Während          zwar eine akzeptable Ver­
niedrigere Temperaturen zu       mischung vorhanden, durch
den beschriebenen Gebäck­­       das ständige Umpumpen
fehlern führen, sollten höhe­    kommt es jedoch zu einer
re Temperaturen aufgrund         sehr starken Schaum­
der wahrnehmbaren Dampf­         bildung.
entwicklung vermieden
werden.
                                              Im Teig liegen neben vielen
                                              anderen Stoffen auch
                   Teigling                   Stärke und Eiweiß vor.
      Stärke                       Eiweiß     Beide Stoffe werden durch
                                              die Benetzung der Teigober­
                                              fläche mit Natronlauge ab­
                                              gebaut.

                                              Die Stärke wird innerhalb
                                              kürzester Zeit in Bruchstü­
                                              cke, wie z. B. Dextrine und
                Natronlauge                   Einfachzucker, abgebaut.
                                              Die Eiweißstoffe werden so
                                              aufgespalten, dass unter­
     Stärkebausteine        Eiweißbausteine   schiedlichste Bruchstücke
     (Dextrine und          (Aminosäuren)     bis hin zu den Aminosäuren
     Einfachzucker)                           entstehen.

                 Bräunung durch               In der Backhitze reagieren
24                                            die gebildeten Eiweiß- und
               Maillard-Reaktion              Stärkebausteine miteinander.
          Entstehung von Melanoidinen
         (Geschmacks- und Farbstoffe)         Diese sogenannte Maillard-
                                              Reaktion führt zur Bildung
                                              von neuen Stoffen, den
                                              ­Melanoidinen, die für den
                 Backhitze                     charakteristischen Ge­
                                               schmack und die Färbung
                                               der Laugengebäcke verant­
                                               wortlich sind.
Die Laugenaufnahme eines       In Regionen, in denen Lau­
Teiglings liegt bei 2 – 3 g    gengebäcke keine Tradition
verdünnter Natronlauge.        haben, verband man vor
                               nicht allzu langer Zeit den
Obwohl die verwendete          Begriff der Lauge noch mit
Lauge im pH-Wert zwischen      eher nega­tiven ernährungs­
13 und 14 liegt, erhöht sich   physiologischen Eigen­
der pH-Wert der fertigen       schaften.
Gebäckkruste nur auf
pH 8 – 9.                      Aufgrund der umfassenden
                               chemischen Reaktionen ist
Neben dem „Verbrauch“ der      jedoch eine gesundheitliche
Lauge bei der Spaltung von     Gefährdung beim Verzehr
Eiweißstoffen reagiert ein     von Laugengebäcken, trotz
großer Teil der überschüssi­   des ursprünglich sehr ho­
gen Lauge mit Kohlendioxid.    hen pH-Wertes der Natron­
                               lauge, ausgeschlossen.
Dieses Gas ist zum einen in
der Luft vorhanden, zum an­    Die vielen Brezelgenießer
deren wird es während der      auf der ganzen Welt werden     25
Hefegärung im Teig gebil­      bestätigen, dass Laugenge­
det.                           bäcke überaus bekömmlich
                               sind und sich sogar speziell
Die bei der Reaktion ent­      bei Übersäuerung des Ma­
stehenden Endprodukte          gens positiv auswirken
­Natron und Soda führen        können.
 neben den Melanoidinen
 zu dem einzigartigen Ge­
 schmack der Laugen­
 gebäcke.
     8. Techniküberblick


                           Bei der Herstellung von
                           Laugengebäcken, insbe­
                           sondere von Laugenbre­
                           zeln, sind verschiedene
                           technische Einrichtungen
                           auf dem Markt erhältlich.


                           Belaugungsanlagen
                           In der Vergangenheit wur­
                           den die Brezeln in einer
                           kleinen Wanne belaugt und
                           mit dem Schießer in den
                           Ofen geschoben.

                           Heutzutage wird mit Belau­
                           gungsanlagen deutlich rati­
                           oneller gearbeitet. Grund­
                           sätzlich sind zwei verschie­
26                         dene Anlagentypen erhält­
                           lich:


                           Laugen-Tauchanlagen
                           Beim Tauchgerät liegt die
                           Lauge in einem Wannenbad
                           vor. Die Teiglinge werden
                           nach dem Schlingen auf
                           speziellen Kippdielen abge­
                           legt. Zur Belaugung werden
                           die Kippdielen dann gewen­
                           det und die Teiglinge fallen
                           in das Laugenbad. Nach
                           kurzem Eintauchen werden
                           die belaugten Teiglinge
                           durch eine Wendevorrich­
                           tung auf das vorbereitete
                           Blech abgelegt und können
                           gebacken werden.
     Laugen-Tauchanlage
Laugen-Schwallanlagen
Bei den Laugen-Schwallan­
lagen wird die Lauge aus ei­
nem Laugentank über einen
oder mehrere Laugenvor­
hänge bzw. ganz neu zu­
sätzlich über eine Laugen­
dusche gepumpt. Die Teig­
linge werden nach dem
Schlingen auf Tücher abge­
setzt. Die Anlage über­
nimmt von den Tüchern auf
schonende Weise die Teig­
linge und führt sie durch die
Laugenschleier und die
Laugen­dusche. Danach
werden die Teiglinge auf
Backblechen oder spezi­
ellen Abziehapparetten ab­
gesetzt.                                               27
Auf Wunsch werden von
den Herstellern zum Tem­
perieren der Lauge auch
Heizungen in den Laugen­
tank eingebaut.
Optionale Bestreuungsein­
richtungen mit Wechselbe­
hältersystem ersparen ei­
nen weiteren Arbeitsgang
und halten bei Verwendung
eines speziellen Ablegeban­
des die Backbleche frei von
überschüssigem Streugut.        Laugen-Schwallanlage
     9. Bezugsquellen



     Belaugungsanlagen             Brezelbackautomaten            Brezelschlingautomaten
     Bezugsquelle:                 Zum Abbacken von Bre­         In großen Betrieben wird
                                   zeln in der Filiale werden    das Schlingen der Brezeln
     Daub Maschinenbau
     Hindenburgstr. 56             auch Brezelbackautoma­        mittlerweile von Automa­
     75217 Birkenfeld-Gräfenwald   ten eingesetzt.               ten übernommen. Solche
                                                                 Schlingautomaten werden
     Eberhard Drautz               Bezugsquelle:
                                                                 in industriellem Maßstab
     Belaugungstechnik             Günter Heim                   in komplette Brezellinien
     Schwabstraße 19
     74189 Weinsberg
                                   Gerätebau GmbH                integriert.
                                   Seebohmstraße 21
                                   29525 Uelzen                  Bezugsquelle:
     Ried-Nahrungstechnik,
     Herrmann Ried                                               Frey Sondermaschinen
     Hochvogelweg 18, Probstried                                 Elsässer Straße 32
     87643 Dietmannsried                                         76870 Kandel
                                   Schlingtische
     Riehle Maschinenbau                                         OKU GmbH Montage-
     GmbH                          Werden große Mengen an        und Zuführtechnik
     Heinrich-Rieger-Straße 5      Brezeln gleichzeitig von      Rosenstraße 15
     73430 Aalen                                                 73650 Winterbach
                                   Hand geschlungen, emp­
28                                 fiehlt sich die Anschaffung   A. Fritsch GmbH & Co. KG
                                   eines speziellen Schlingti­   Bahnhofstraße 27 – 31
                                   sches.                        97348 Markt Einersheim
     Brezellaugen
                                   Bezugsquelle:                 UNIVERSUM
     Bezugsquelle:
                                                                 Johann Kasper GmbH
                                   Daub Maschinenbau             Hutschenreutherstraße 15
     Karl Pfisterer GmbH & Co.     Hindenburgstr. 56             92637 Weiden/Oberpfalz
     Brezellauge KG                75217 Birkenfeld-Gräfenwald
     Raiffeisenstraße 35
     74182 Obersulm-Willsbach      A. Fritsch GmbH & Co. KG
                                   Bahnhofstraße 27 – 31
     Ludwig Lock KG                97348 Markt Einersheim
     Robert-Bosch-Str. 20
     73431 Aalen                   UNIVERSUM
                                   Johann Kasper GmbH
                                   Hutschenreutherstraße 15
                                   92637 Weiden/Oberpfalz
 Hörnchenwickel­                Brezelfüllgeräte             Absteiftunnel
 maschinen
                               Gerne werden Brezeln          Zum schnelleren Abstei­
In der Hörnchenwickel­         auch mit Butter o. ä.         fen der Brezeln werden
maschine wird der Teig­        gefüllt.                      vielfach Absteiftunnel mit
ling langgerollt. Gleichzei­   Bezugsquelle:                 integriertem Gebläse ein­
tig erhält er durch die me­                                  gesetzt. Solche Tunnel
chanische Belastung            Ried-Nahrungstechnik,         werden nach individuellen
Spannung und eine feine­       Herrmann Ried                 Vorgaben von örtlichen
                               Hochvogelweg 18, Probstried
re Porung.                                                   Maschinenbauern herge­
                               87643 Dietmannsried
                                                             stellt.
Bezugsquelle:

Lippelt
Bäckereimaschinen
Ostendstraße 15
64319 Pfungstadt

UNIVERSUM
Johann Kasper GmbH
Hutschenreutherstraße 15
92637 Weiden/Oberpfalz                                                                    29
Seewer GmbH & Co.
Hoorwaldstraße 44
57299 Burbach
     10. Fehler bei Laugenbrezeln


     Glanzlose Brezel
                            Ursache                         Abhilfe
                            Zu viel Schwaden direkt         Ohne Schwaden schieben;
                            nach dem Schieben; zu           Laugengebäcke unmittel­
                            lange Stehzeit nach der         bar nach dem Belaugen
                            Belaugung; Lauge mit            abbacken oder einfrosten;
                            Mehlbestandteilen oder zu       Lauge bei zu starker Ver­
                            viel Salz verschmutzt           schmutzung austauschen




     Fleckige Brezel
                            Ursache                         Abhilfe

30                          Zu geringes Absteifen vor       Teiglinge gut absteifen
                            dem Belaugen; zu reifer,        lassen; junge Teigführung
                            alter Teig oder zu viel Rest­   beachten; Zugabe des
                            teig; Lauge zu kalt oder mit    Restteiges reduzieren;
                            Mehlbestandteilen ver­          Lauge nicht zu kalt verwen­
                            schmutzt                        den und bei starker Ver­
                                                            schmutzung austauschen




     Hohlgebackene Brezel
                            Ursache                         Abhilfe
                            Teig zu reif aufgearbeitet;     Junge Teigführung beach­
                            zu knappe Gare; zu heißer       ten; optimale Gare und
                            Ofen; kleberstarke Mehle;       Ofentemperatur; geringe
                            Kern beim Abbacken noch         Zugabe von Roggenmehl;
                            gefroren; Teigoberfläche        vor dem Abbacken vollstän­
                            vor dem Wickeln verhautet       dig auftauen lassen; Teig­
                            oder zu stark bemehlt           oberfläche bei der Verar­
                                                            beitung nicht zu stark be­
                                                            mehlen oder austrocknen
                                                            lassen
                                                              Harte Rösche
Ursache                        Abhilfe
Zu lange Backzeit bei          Bei höherer Backtempera­
zu schwacher Lauge; zu         tur etwas kürzer backen;
niedrige Backtemperatur;       Konzentration der Lauge
zu niedriger Fettanteil; zu    erhöhen; Fettanteil etwas
reifer, alter Teig;            erhöhen; junge Teigführung
kleber­starke Mehle            beachten; geringe Zugabe
                               von Roggenmehl




                                                              Schrumpffalten
Ursache                        Abhilfe
Zu kurze Backzeit bei zu       Bei geringerer Backtempe­                       31
starker Lauge; zu hohe         ratur etwas länger backen;
Backtemperatur; zu gerin­      Unterhitze etwas erhöhen;
ge Unterhitze; zu hoher        Fettanteil etwas reduzieren;
Fettanteil; zu weicher Teig;   Teige fester halten; Stück­
zu reife Stückgare; zu ge­     gare verkürzen; Teiglinge
ringes Absteifen vor dem       gut absteifen lassen;
Belaugen; zu viel Mehl         Lauge bei Verschmutzung
oder Kartoffelstärke in        austauschen
der Lauge




                                                              Breiter Boden
Ursache                        Abhilfe
Zu geringe Unterhitze; zu      Unterhitze erhöhen; Stück­
reife Stückgare; zu weicher    garzeit reduzieren; Teige
Teig; zu warme und feuchte     fester halten; Gärraum­
Gare; zu geringes Abtrop­      temperatur und -feuchte
fen des belaugten Teiglin­     ­reduzieren; Teig­ling nach
ges nach dem Belaugen           dem Belaugen etwas ab­
                                tropfen lassen
     Grobe Blasen auf der
                            Ursache                       Abhilfe
     Gebäckoberfläche
                            Kondenswasserbildung auf      Vermeidung von Kondens­
                            der Oberfläche des Teiglin­   wasserbildung auf der
                            ges durch zu schnelles        ­Gebäckoberfläche durch
                            Auftauen oder Unterbre­        längere Auftauphase und
                            chung der Tiefkühlung; zu      Einhaltung der Tiefkühl­
                            geringes Absteifen vor dem     kette; Teiglinge gut abstei­
                            Belaugen                       fen lassen




     Feine Blasen auf der
                            Ursache                       Abhilfe
     Gebäckoberfläche
32                          Zu lange Stehzeit der be­     Teiglinge direkt nach der
                            laugten Teiglinge vor dem     Belaugung frosten bzw. ab­
                            Backen oder vor dem Fros­     backen; Tiefkühltempera­tur
                            ten; zu langsames Einfrie­    auf –18 °C einstellen;
                            ren; Tiefkühltemperatur       schnelles Einfrieren ge­
                            nicht kalt genug              währleisten




     Gefrierbrand
                            Ursache                       Abhilfe
                            Austrocknung während der      Dauer der Schockfrostung
                            Tiefkühllagerung; zu lange    verkürzen; Teiglinge wäh­
                            Tiefkühllagerung; zu lange    rend der Tiefkühllagerung
                            Schockfrostung                in Polybeutel verpacken;
                                                          Dauer der Tiefkühllagerung
                                                          verkürzen
                                                            Schlierenbildung auf
Ursache                       Abhilfe
                                                            der Oberfläche
Zu geringes Absteifen vor     Teiglinge vor dem Belau­
dem Belaugen; zu geringe      gen gut absteifen lassen;
Benetzung der Teigober­       Laugentemperatur beim
fläche durch zu kalte         Belaugen unterhalb übli­
­Lauge; unzureichende         cher Raumtemperatur ver­
 ­Vermischung der Lauge       meiden; Lauge einmalig
                              gut vermischen




                                                            Streifenbildung durch
Ursache                       Abhilfe
                                                            gelöstes Salz
Zu lange Stehzeit des be­     Teiglinge direkt nach dem                             33
laugten und mit Salz be­      Belaugen und Bestreuen
streuten Teiglinges vor dem   abbacken; bei der Frostung
Backen; mit Salz bestreut     belaugter Teiglinge erst
eingefrostet                  kurz vor dem Abbacken mit
                              Salz bestreuen




                                                            Schwacher, enger
Ursache                       Abhilfe
                                                            Ausbund
Zu weicher Teig; zu reife     Teige fester halten; Stück­
Stückgare; zu geringes        gare verkürzen; Teiglinge
­Absteifen vor dem Belau­     vor dem Belaugen gut ab­
 gen; beim Schneiden zu­      steifen lassen; mit schar­
 sammengedrückt; Messer       fem Messer flott schneiden,
 zu stumpf; kleberschwa­      ohne den Teigling zu zer­
 ches Mehl                    drücken; Mehl in Brötchen­
                              qualität verwenden
     Geringes Volumen
                         Ursache                        Abhilfe
                         Zu knappe Gare insbeson­       Stückgare verlängern; vor
                         dere bei gegart gefrosteten    dem Abbacken vollständig
                         Teiglingen; Teiglinge gefro­   auftauen lassen; Hefezuga­
                         ren abgebacken; zu gerin­      be erhöhen; Backmittelzu­
                         ger Ofentrieb; zu geringe      gabe erhöhen
                         Backmittelmenge




     Zu helles Gebäck
                         Ursache                        Abhilfe

34                       Zu kurze Backzeit; zu          Backzeit verlängern;
                         niedrige Backtemperatur;       Backtemperatur erhöhen;
                         Konzentration der Lauge        Konzentration der Lauge
                         zu schwach                     erhöhen




     Zu dunkles Gebäck
                         Ursache                        Abhilfe
                         Zu lange Backzeit;             Backzeit verkürzen;
                         zu hohe Backtemperatur;        Backtemperatur reduzie­
                         Konzentration der Lauge        ren; Konzentration der Lau­
                         zu stark                       ge verringern
Literaturhinweis


• Die Brez’l, Geschichte      • Bäckereitechnologie,
   Geschichten,                   Horst Skobranek,
   Barbara Kosler &               Dr. Felix Büchner,
   Irene Krauß, 1993,             Handwerk und Technik,
   Verlag Edition Info­           Hamburg
   tainment Verlags-GmbH,
   München                     • Zeugen der Vergangen-
                                  heit,
• Der Frieder, der Graf und      Deutsche Bäckerzeitung
   die Laugenbrezel,              51/52–93
   5. Auflage, Elke Knittel,
   Matthaes Verlag GmbH,       • „Dreimal scheint die Son-
   Stuttgart                      ne durch ...“,
                                  Allgemeine Bäckerzeitung,
• Der junge Bäcker,              Nr. 25, 23. Juni 1995
   Band 1, Egon Schild,
   Fachbuchverlag              • Die Laugenbreze –
   Dr. Pfannenberg & Co.,         ein reines Versehen,
   Gießen, Leipzig                Der Bäckermeister, 1995
                                                              35
• Lebensmittel-Lexikon,       • Den Rauch mit der Brezel
   Täufel, Ternes,                zusammengebracht,
   Tunger, Zobel,                 Allgemeine Bäckerzeitung,
   Behr’s Verlag, Hamburg         Nr. 31, 1. August 1997

• Verfahrenstechnik
   Brot & Kleingebäck,
   Walter Freund,
   Gildebuchverlag,
   Alfeld (Leine)
                                                              0410/2./BA1




                       CSM Deutschland GmbH
Schutzgebühr 10,00 €




                       Mainzer Straße 152 –160
                       D-55411 Bingen am Rhein

                       Fachliche Hotline Brot/Brötchen:
                       0800 418 418-0

                       E-Mail:
                       hotline.brot-broetchen@csmglobal.com
                       www.MeisterMarken-UlmerSpatz.de
