Super cremige 20-Minuten Scampi-Fettuccine - Schnelle & einfache Rezepte https://www.meinkleinerfoodblog.de/20-minuten-scampi-fettuccine/print...




             20-Minuten Scampi-Fettucine

             ★★★★★          4.7 von 3 Bewertungen


             Diese super cremige Scampi Fettuccine steht in 20 Minuten auf dem Tisch und schmeck en richtig leck er.

                       Verfasser: Susanne                             Zubereitung: 15 minutes
                       Kochzeit: 10 minutes                           Gesamtzeit: 20 minutes
                       Portionen: 2-3 1x                              Kategorie: Pasta
                       Methode: Kochen                                Cuisine: Italienisch

             ZUTATEN                                                                                          SCALE 1x   2x   3x

                       400 g Fettuccine von Steinhaus
                       3 EL Olivenöl
                       250 g Scampi
                       1/4 TL Paprika
                       eine gute Prise Pfeffer
                       2 EL Butter
                       1 Zwiebel
                       1 Knoblauchzehe
                       250 ml Sahne
                       2 EL frischer Zitronensaft
                       25 g geriebener Parmesan + extra zum Bestreuen
                       3 EL gehackte Petersilie


             ZUBEREITUNG


                   1. Bringt einen großen Topf voll Wasser zum Kochen. Würzt das Wasser mit Salz. Kocht die Fettuccine für ca. 2 Minuten. Bevor
                      ihr die Fettuccine abgießt, fangt noch 250 ml des Nudelwassers auf.
                   2. Falls ihr gefrostete Scampi benutzt, spült die Scampi mit warmen Wasser ab, bis die Eisschicht gelöst hat und tupft die Scampi
                      trocken.
                   3. Würzt die Scampi mit 1/4 TL Paprika, 1/4 TL Pfeffer und einer 1/2 TL Salz.
                   4. In einer großen Pfanne erhitzt ihr das Olivenöl. Gebt die Scampi hinein und bratet sie von beiden Seiten für je 2 Minuten an.
                   5. Nehmt die Scampi aus der Pfanne und stellt sie warm.
                   6. Schält die Zwiebel sowie die Knoblauchzehe und hackt beides in kleine Würfel.
                   7. Schmelzt nun in dieser Pfanne die Butter und dünstet die Zwiebeln für 3 Minuten glasig. Gebt nun den Knoblauch hinzu und
                      dünstet ihn für 1 Minute mit an.
                   8. Löscht nun die Zwiebel-Knoblauch-Mischung mit ca. 250 ml des heißen Nudelwassers ab und bringt alles zum Kochen. Wenn
                      das Wasser kocht, gebt die Sahne, den Parmesan sowie den Zitronensaft hinzu. Die Sauce soll jetzt nicht mehr kochen, nur
                      noch ganz leicht köcheln. Schmeckt die Sauce ab und würzt sie mit Salz, Pfeffer und Paprika ab.
                   9. Vermengt die Fettuccine mit der Sauce rührt die Scampi unter. Bestreut die Scampi-Pasta mit gehackter die Petersilie.

             HINWEISE

             * Genuss-Tipp: Reibt noch etwas Parmesan über die fertige Scampi-Pasta.


             Online unter: https://www.meinkleinerfoodblog.de/20-minuten-scampi-fettuccine/




1 von 1                                                                                                                                         06.10.2020, 18:18
