                      Martin Weiss und Rémy Steinegger


     Ofenfrisch
     und zuckersüss!
MIT 50                Eine ‹Tour de Suisse› durch
REZEPTEN!             die besten Backstuben und Confiserien
Vom ‹Chnusperbrot›
über die ‹Torta       unseres Landes
di pane› bis zum
‹Truffe d’amour›. .




                                                              URCHUCHI
      Luzern LU
                                            Raphael und Matthias Bachmann




      Wasserturmsteine                                                                                                                                Mit Schlagrahm und einem Gutsch Träsch
                                                                                                                                                      Am liebsten essen die Lozärner den
                                                                                                                                                      Lebkuchen mit etwas Schlagrahm und
                                                                                                                                                      einem Lozärner Kafi – am allerliebsten



      Lozärner Lebkuchen
                                                                                                                                                      mit einem schönen Gutsch Träsch im
                                                                                                                                                      Glas! Der ist auch im Lebkuchen drin
                                                                                                                                                      (siehe Rezept), allerdings nur in kleinen
                                                                                                                                                      Mengen als «Geschmacksgeber», wie
                                                                                                                                                      Raphael Bachmann sagt. Er ist für die
                                                                                                                                                      gesamte Produktion zuständig, während
                                                                                                                                                      sich sein Bruder Matthias um das
                                                                                                                                                      Marketing kümmert. Gemeinsam führen
                                                                                                                                                      die beiden das heute über 320 Mitarbei-
                                                                                                                                                      ter zählende Unternehmen in der vierten
                                                                                                                                                      Generation. Beide sind Confiseure aus
                                                                                                                                                      Leidenschaft, beide haben ihr Können in
                                                                                                                                                      den besten Zuckerbäckereien der Welt
                                                                                                                                                      verfeinert, unter anderem in Paris,
                                                                                                                                                      Brüssel, Spanien, Japan und Dubai.




                                            W A S F Ü R P A R I S D E R E I F F E LT U R M , ist für Luzern die Kapellbrücke mit dem Wasser-
                                            turm. Als der imposante Turm im 14. Jahrhundert erstellt wurde, haben die Baumeister
                                            sich damals wohl kaum träumen lassen, dass ihr Werk dereinst zwei junge Confiseure
                                            inspirieren würde – zu einer süssen Kreation, die zwischenzeitlich fast so berühmt ist
                                            wie die Vorlage: aussen edle Schweizer Schokolade, innen ein luftiges Mandelbiskuit
                                            mit Gianduia und etwas Kirsch oder Baileys. Die Wasserturmsteine der Confiseure
                                            Bachmann sind zu einem ausgesprochen gluschtigen Wahrzeichen der Leuchtenstadt
                                            geworden.                                                                                                  Bäckerei / Konditorei / Confiserie / Café
                                                                                                                                                       CONFISEUR BACHMANN
                                                  Die süssen «Steine» sind nicht die einzigen Gaumenfreuden, mit denen die                             Matthias und Raphael Bachmann
                                            über 100-jährige Confiserie ihre Kunden verwöhnt: Handgefertigte Pralinés in über                          Schwanenplatz 7

                                            50 Sorten, Truffes (darunter zahlreiche mit Grand-Cru-Schokolade), Macarons,                               6002 Luzern
                                                                                                                                                       Tel. 041 227 70 70
                                            Luzerner Hüppen, Patisserie und Torten gehören zur beeindruckenden Vielfalt an                             www.confiserie.ch
                                            herausragenden Confiserie-Spezialitäten.
                                                  Ganz oben auf der Hitparade der Kunden stehen auch die «Chatzestreckerli»,                          Heute gehören sie zu den Meistprämier-
                                            ein knuspriges Florentinergebäck aus Karamellnougat. Und natürlich der «Lozärner                          ten der Branche. So wurde die Confise-
                                            Lebkuchen», den sich manche Heimweh-Luzerner sogar per Post nach Übersee                                  rie Bachmann aus 70 Finalisten zur
                                            schicken lassen. Hergestellt wird der luftigbraune Kuchen nach einem Rezept, das                          innovativsten Confiserie Europas gekürt;
                                            in der Familie Bachmann von Generation zu Generation weitergegeben wurde. Heute                           die handgegossene Milchschokolade
                                            gehört der Lebkuchen zum kulinarischen Erbe der Leuchtenstadt.                                            gewann in einem internationalen Blind-
                                                                                                                                                      test die Goldmedaille; und Juliane Bach-
                                                                                                      Speziell am Lozärner Lebkuchen der Confiserie   mann, Raphaels Partnerin, holte sich vor
                                                                                                      Bachmann ist die geheime Gewürzmischung,
                                                                                                                                                      wenigen Jahren den Titel Confiseur-Welt-
                                                                                                      bei der nebst Muskat, Zimt und Nelken noch
                                                                                                      etwas Träsch dazukommt. Entstanden ist          meisterin – als erste Frau: «Da ist man
                                                                                                      der Lebkuchen im Luzerner Hinterland. Da die    dann zwar nicht ganz so berühmt wie im
                                                                                                      Bauern stets zu viele Mostbirnen hatten,
                                                                                                                                                      Film oder Sport», meint sie lachend,
                                                                                                      suchten sie nach einer neuen Verwertungsform.
                                                                                                      Auch die Birnenweggen und Zigerkrapfen sind     «aber es macht schon stolz und zeigt,
                                                                                                      so entstanden.                                  dass sich der Einsatz lohnt.»
      Die Wasserturmsteine,
124                                                                                                                                                                                                125
      inspiriert vom Luzerner Wasserturm.
                                                                                                                                                                                 Rezept Lozärner Lebkuchen
                                                            Gesundes Brot                                                                          Für 3 Kuchenformen von 20 cm ⭋                LEBKUCHENMASSE:
                                                            Auch wenn der Name Bachmann heute für eine der besten Confiserien der Schweiz                                                        Rahm knapp steif schlagen.
                                                            steht – innovativ ist das Haus auch in der Backstube. Über 20 Brotsorten werden        LEBKUCHENMASSE:                               2 dl Milch, Birnendicksaft, Zucker und Träsch miteinander mischen.
                                                            täglich hergestellt, darunter auch Bio-Brote. Jedes Brot ist ein Unikat, hergestellt       2,5 dl   Rahm                             Schlagrahm dazugeben und vermischen. Lebkuchengewürz und Halbweissmehl
                                                            in Handarbeit aus erstklassigen Ausgangsmaterialien. So ist das Salz nicht irgendein       2.5 dl   Milch                            vermischen und unter ständigem Rühren zur Masse zugeben. Weitermischen,
                                                                                                                                                       2,8 dl   Birnendicksaft
                                                            Salz, sondern kostbares Meersalz. Auch das Wasser ist nicht gewöhnliches Wasser:           185 g    Zucker                           bis die Masse homogen ist. Natron in der restlichen Milch (0,5 dl) auflösen und
                                                            Es wird nach der Elisa-Methode vitalisiert und bekommt dadurch einen Quellwasser-           55 g    Träsch (oder Kirsch)             unter die Masse mischen. Masse weiterrühren, bis sie eine glatte Oberfläche hat.
                                                                                                                                                        55 g    Lebkuchengewürz
                                                            Charakter. Sämtliche Weizen-, Roggen- und Dinkelbrote werden mit einem probio-                                                       In die gefetteten Formen geben und bei 190° ca. 25 Minuten backen.
                                                                                                                                                       700 g    Halbweissmehl
                                                            tischen Vorteig gebacken und sind deshalb besonders bekömmlich und gut verdaulich.          40 g    Natron
                                                                                                                                                                                                 GLASUR:
                                                            Am Schluss sorgt auch noch eine innovative Backmethode dafür, dass gesundes,                1 dl    Birnendicksaft (für den Glanz)
                                                                                                                                                                                                 Für den Glanz den Birnendicksaft kurz aufkochen und die noch heissen Lebkuchen
      «Rüüdig», sagen die Luzerner, wenn etwas              hochwertiges Brot entsteht: Gebacken werden die Brote nämlich unter Vakuum.            GLASUR:                                       damit bestreichen. Lebkuchen auf einem Kuchengitter auskühlen lassen.
      überdurchschnittlich gut ist. Das ist beim Bio-Brot   Damit bleiben Vitamine, Spurenelemente und Nährstoffe besser erhalten.                       1 dl   Birnendicksaft
      aus dem Hause Bachmann der Fall. Zahlreiche
                                                                                                                                                                                                 Die Lebkuchen mit halbgeschlagenem, mit Vanillezucker verfeinertem Rahm servieren.
                                                                 «Das schmeckt man», ist Raphael Bachmann überzeugt, «und das Brot bleibt
      Ingredienzen in Knospe-Qualität, wie Bioleinöl,
      ausgekeimte Goldkeimlinge, Sonnenblumenkerne,         länger frisch und knusprig.»
      sowie Roggenmehl, Roggensauerteig und
      Malzmehl ergeben ein höchst bekömmliches,
      gesundes Brot.




      Handwerkliche Sorgfalt und Fingerspitzen-
      gefühl sind für die Herstellung der Wasser-
      turmsteine entscheidend. «Solange es noch
      keine Maschine mit zehn Fingern und viel
      Gefühl gibt, ist Handarbeit im Confiserie-
      bereich unersetzbar», sagt Raphael.




126                                                                                                                                                                                                                                                                                   127
      Davos G R
                                                                                  Rolf und Walter Weber bei der Teigherstellung für die «Baguette mit Salsiz und Fenchel».




      Von Parsennsteinen                                                                                                                                                        Parsennsteine und andere Produkte
                                                                                                                                                                                «zum Schmelzen»
                                                                                                                                                                                Was wäre eine stadtbekannte Bäckerei
                                                                                                                                                                                ohne Confiserie? Und damit ohne Prali-



      und Dario Colognas                                                                                                                                                        nés, Truffes und gluschtige Torten? Zu
                                                                                                                                                                                den Spezialitäten der Webers gehören
                                                                                                                                                                                nebst den Champagner-Truffes, den
                                                                                                                                                                                Schoggimandeln und den Cognac-Trau-



      «La Bomba»                                                                                                                                                                ben allen voran die «Parsennsteine».
                                                                                                                                                                                Um 1960, als sich Davos immer mehr
                                                                                                                                                                                zum bekannten Ski- und Ferienort ent-
                                                                                                                                                                                wickelte, hat Walters Vater die Parsenn-
                                                                                                                                                                                steine entwickelt.




                                                                                  K N U S P R I G E B R O T E , schöne Butterzöpfe, ofenfrische Feingebäcke: In Davos gibt es
                                                                                                                                                                                Bäckerei / Konditorei / Confiserie / Restaurant / Bar
                                                                                  dafür einen Namen, denn alle kennen: Seit 1903 ist die Familie Weber untrennbar mit
                                                                                                                                                                                WEBER
                                                                                  dem Ferien-, Sport- und Kongressort in den Bündner Bergen verbunden. Längst steht             Adrian, Rolf, Corina, Ruth und Walter Weber
                                                                                  der Name Weber nicht nur für erstklassige Gebäcke, sondern auch für Konditorei-               Promenade 148
                                                                                                                                                                                7260 Davos-Dorf
                                                                                  und Confiserieprodukte sowie für Bündner Plättli, «Weber’s Spätzlipfanne» und andere
                                                                                                                                                                                081 410 11 22
                                                                                  kulinarische Klassiker: Im rosafarbenen Haus befinden sich auch ein Café, ein Restau-         www.cafe-weber.ch
                                                                                  rant und eine Bar. Und viel fehlt nicht, bis hier die Champagnerkorken knallen: 2013
                                                                                  werden die Webers das 110jährige Jubiläum feiern. Seit Urgrossvater Alfons Weber                   Umhüllt von einer feinen Schicht
                                                                                  die Bäckerei in Davos-Dorf kaufte, haben drei Generationen in diesem Haus Davoser             dunkler Schokolade, entfalten die Par-
                                                                                  Genussgeschichte geschrieben – und die vierte steht bereits in den Startlöchern.              sennsteine im Innern ihre verführeri-
                                                                                                                                                                                sche Pracht mit einer zartschmelzenden
                                                                                  Auf zu neuen Horizonten                                                                       Rahm-Canache, verfeinert mit einem
                                                                                  Adrian, Rolf und Corina: Alle drei Sprösslinge der Webers haben fundierte Ausbildun-          grosszügigen «Gutsch» edlem Kirsch.
                                                                                  gen im Gastgewerbe genossen. Adrian hat die Hotelfachschule in Luzern abgeschlos-             Auch wegen den hohen Qualitätsansprü-
                                                                                  sen, Rolf hat im Hotel Meierhof in Davos Koch gelernt und danach die Lehre als                chen ist dieser Klassiker «still going
                                                                                  Bäcker-Konditor im Richemont Kompetenzzentrum in Luzern gemacht, Corina hat                   strong»: Nie würden die Webers irgend-
                                                                                  vielfältige Erfahrungen als Hotelfachfrau in bekannten Häusern im In-und Ausland              welche vorgefertigen Mischungen oder
                                                                                  gesammelt. «Da kommt viel frischer Wind in unser Geschäft», sagt Walter Weber, der            künstliche Zusatzstoffe verwenden. Jedes
                                                                                  genau wie seine Frau Ruth noch nicht so schnell in den Ruhestand wechseln will:               Praliné, jede Canache wird nach eigenen
                                                                                  «Wir gehören sozusagen zum Inventar, sind aber beide noch aktiv im Betrieb – Walter           Rezepten und aus besten, natürlichen
                                                                                  in der Produktion, ich im Verkauf», sagt Ruth.                                                Rohstoffen selber hergestellt. Dazu gehö-
                                                                                                                                                                                ren erstklassige Couverturen, echter
                                                                                                                                                                                Vanille (nicht Vanillin) und natürlich
                                                                                                                                                                                Milch, Rahm und Butter von den Davoser
                                                                                                                                                                                Alpen. Einzig beim Kokosfett ist der
                                                                                                                                                                                Horizont etwas weiter gesteckt: Trotz
                                                                                                                                                                                Klimaerwärmung wachsen nach wie vor
      In der gesunden Bergluft von Davos gedeihen ganz besondere Spezialitäten.
112                                                                                                                                                                             keine Palmen in den Davoser Bergen.                     113
                                                                                                                                                          Rezept Baguette mit Salsiz und Fenchel
                                Inspiriert von Ernst Ludwig Kirchner                                                    Für 6 Brote à 450 Gramm                                         VORTEIG:
                                Produkte, die seit Jahrzehnten zur Familienge-                                                                                                      Alle Zutaten miteinander glattrühren, mit Folie abdecken und ca. 8 Stunden
                                schichte gehören, findet man einige bei den                                             VORTEIG:                                                    bei Raumtemperatur gären lassen.
                                Webers. Das Bündner Birnbrot ist ein solches                                                    625g    Halbweissmehl Typ 720
                                                                                                                                  3g    Hefe
                                                                                                                                                                                        TEIG:
                                «Urgestein». Seit drei Generationen wird es nach
                                                                                                                                 6 dl   Wasser (ca.10˚)                             Wasser, Mehl und Hefe zusammen mit dem Vorteig mischen. Salz beigeben und den
                                dem Rezept des Urgrossvater hergestellt. Mit
                                                                                                                                                                                    Teig gut auskneten. Fenchelsamen und Salsiz am Schluss daruntermischen. Teig in
                                etwas Butter bestrichen – oder auch nature –                                            TEIG:                                                       einem Behälter, zugedeckt, ca. 90 Minuten bei Raumtemperatur aufgehen lassen.
                                ist das «Birebrot» ein Hochgenuss. Das gilt auch                                              6 dl      Wasser (ca.10˚)
                                                                                                                                                                                    Teigstücke von 550 g abwägen, länglich vorwirken, dann straff zu einem Baguette
      Birnbrot                                                                                                              1200 g      Weissmehl
                                für die Bündner Nusstorte, die mehrmals pro Woche frisch und in mehreren Grössen
                                                                                                                              25 g      Hefe                                        aufarbeiten und auf Backblech (ideal Lochblech) absetzen.
                                hergestellt wird. Auf der Packung ist das berühmte Davoser-Gemälde von Ludwig
                                                                                                                              45 g      Salz                                            40 Minuten im Kühlschrank abstehen lassen, dann 5mal länglich
                                Kirchner zu sehen, der lange in Davos gelebt und gemalt hat. Im Kirchner Museum              180 g      Bündner Salsiz, fein gehackt
                                                                                                                                                                                    mit flacher Klingenführung einschneiden und backen:
                                Davos kann man eine umfangreiche Sammlung von Werken des Expressionisten be-                  10 g      Fenchelsamen, fein gehackt
                                                                                                                                                                                        Umluft Ofen auf 220° vorheizen und während dem Backen auf 200° ca. absinken
                                wundern, darunter auch solche aus seinen frühen Schaffensphase, sowie eines sei-
                                                                                                                                                                                    lassen. Normaler Backofen auf 230° vorheizen und auf 210° absinken lassen.
                                ner letzten Bergbilder, «Die Brücke bei Wiesen», gemalt 1926.
                                                                                                                                                                                    Goldgelb, rösch ausbacken. Backzeit ca. 25 Minuten.

                                Thomas Mann’s Zauberberg
                                Dass sich die kulinarische Gebrauchskunst auch mit der hohen literarischen vermäh-
                                len kann, zeigt eine der jüngsten Kreationen der Webers: Es ist das «Zauberberg»-
      Bündner Nusstorte
                                Brot, angelehnt an Thomas Mann’s Roman, der in Davos spielt. Der Inhalt des
                                Früchtebrotes ist freilich bodenständiger: Dörrbirnen, Aprikosen, Feigen, Sultaninen,
                                Orangen sowie Baum- und Haselnüsse machen das Brot zu einer fruchtig-frischen
                                Brotvariante, bei der man sieht, was man isst: Die grossen Frucht- und Nusstücke sind
                                          im Anschnitt gut sichtbar. Da Im «Zaubergerg»-Brot auch viel Energie drin
                                               steckt, hat es Dario Cologna, der sich regelmässig damit eindeckt,
                                                       «La Bomba» getauft.




                                                                                                                                        Tipp: Baguettes auf Vorrat
                                                                                                                                        Baguettes nach 12 Minuten Backzeit
                                                                                                                                        herausnehmen und nach dem Abkühlen in
      «Zauberberg-Brot» mit                                                                                                             Plastikbeutel einpacken.
      Frucht- und Nussstücken                                                                                                           Lagerung: Im Kühlschrank bei 5° (5 Tage),
                                                                                                                                        im Tiefkühler bei -18° (4 Wochen)
                                                                                                                                        Backanleitung: Tiefgekühlte Baguettes
                                                                                                                                        ca. 30 Minuten auftauen lassen.
                                                                                                                                        Umluft Ofen
                                                                                                                                        210 – 220° ca. 6-8 Min. fertig backen
                                Eine Baguette mit Salsiz und Fenchel?                                                                   Normaler Backofen
                                                                                                                                        210 – 230° ca. 8-10 Min fertig backen
                                Klingt ungewöhnlich und ist es auch. Entstanden ist diese originelle Kombination,
                                weil ein Hotel in Davos ein Brot mit scharfer Salami bestellte. «Das hatten wir noch
                                nie gemacht, und Salami ist ja auch nicht typisch bündnerisch. Also habe ich als Al-
                                ternative eine Baguette mit Salsiz vorgeschlagen», erinnert sich Walter. «Inspiriert
                                vom Olivenbrot haben wir Fenchel verwendet, der ebenfalls gut zum Salsiz passt und
                                dem Brot ein feines Kümmelaroma verleiht.»
                                     Wer es selber ausprobieren möchte: Rolf Weber hat zusammen mit Bruno
                                Schmidlin, dem langjährigen Backstubenchef, die Bündner Baguette rezeptiert und
                                für uns zubereitet (siehe Rezept). Besonders gut eignet sich die Bündner Baguette
                                zum Apéro mit etwas Weisswein.




114                                                                                                                                                                                                                                                                   115
      Saignelégier J U                         Die Alpwiesen und Wälder in den Freibergen gehören den Gemeinden und damit allen.
                                               Deshalb gibt es keine Zäune, alles ist frei, offen und durchlässig wie das kalkhaltige Juragestein.




      Bierbrot, Toetché und                                                                                                                          Offene Horizonte
                                                                                                                                                     Kleine Revolutionen wie diese findet wie
                                                                                                                                                     man viele in den Freibergen. Hier gibt es
                                                                                                                                                     keine Zäune, die Weiden und Wälder ge-



      Brioches mit Mango-                                                                                                                            hören den Gemeinden und damit allen.
                                                                                                                                                     «Die Könige sind wir, das Volk», sagt
                                                                                                                                                     David Parrat mit einem Lachen und zeigt
                                                                                                                                                     uns die Baguette «Couronne», die geformt



      crème                                                                                                                                          ist wie eine Krone. Wer sich umsieht im
                                                                                                                                                     Laden, entdeckt noch viel mehr Kreatio-
                                                                                                                                                     nen, die den Duft und die Kultur des
                                                                                                                                                     Terroirs zum Ausdruck bringen: der
                                                                                                                                                     «Toetché», ein jurassischer Rahmkuchen,
                                                                                                                                                     der am Saint Martin gegessen wird; das
                                                                                                                                                     Bärlauchbrot mit Bärlauch von den
                                                                                                                                                     Ufern des Doubs, Sandwiches mit «Tète-
                                                                                                                                                     de-Moine», hausgemachte Glaces und
                                                                                                                                                     viele Schokoladespezialitäten, wie «Tan-
                                                                                                                                                     nenknospen-Truffes» oder «Damassine-
                                                                                                                                                     Truffes» mit Damassine aus der Ajoie.
                                                                                                                                                     Dabei hat David bei den Süssigkeiten ein
                                                                                                                                                     besonders kreatives Händchen: Die
                                               D I E F R E I B E R G E , heute eine Naturlandschaft mit weiten Ebenen und lichten Wäldern,           Mousse «Choc-Orange» (mit Schokolade
                                               waren früher fast menschenleer. Das änderte sich im 14. Jahrhundert, als der dama-                    und Orangen) und die
                                               lige Fürstbischof das Hochtal zur steuerfreien Zone erklärte. In Scharen zogen die                    Mousse mit Karamel
                                               Siedler in die Franches-Montagnes und rodeten die Wälder. Ortsnamen wie Noirmont                      und Birnen wurden
                                               (Schwarzer Berg) oder Les Enfers (die Höllen) deuten auf diesen zivilisatorischen                     beide mit Gold ausge-
                                               Kraftakt hin. Noch heute ist der Pioniergeist im Hochtal zu spüren – allen voran im                   zeichnet. Das sind
                                               kulinarischen Bereich: In Montfaucon produziert der Biohof «Lafleur» einen Tête-de-                   Trophäen, die Parrat freuen. Genau wie
                                               Moine genau wie früher: im Kupferkessel auf dem Holzfeuer, strikt biologisch und                      alle anderen Preise, die er für seine
                                               nur im Sommer. Nicht minder unkonventionell arbeitet die «Brasserie Franches                          Konfitüren, Torten und Schokoladespe-
                                               Montagnes» in Saignelégier: Hier braut Jerôme Rebetez seine obergärigen Biere,                        zialitäten bekommen hat.
                                               daruntere eine Cuvée mit Vanille, schwarzem Pfeffer und russischem Tee.
                                                      Auch David Parrat, der mit seiner Frau Nadine die Dorfbäckerei in Saignelégier
                                               führt, liebt den kreativen Spielraum. Das zeigt sein Freiberger Bierbrot, bei dem er
                                               Bier von der lokalen Brauerei zum Mehl gibt. Das Resultat ist ein knuspriges Brot mit
                                               einem feinen Malzgeschmack, das beim Wettbewerb der besten Schweizer Terroir-
                                               produkte Gold holte.




                                               Das Bierbrot mit «La Cuivrée»,
                                               einem Bier der Brasserie
                                               «Franches-Montagnes» aus
                                                                                                                                                     Boulangerie
                                               Saignelégier. Das knusprige
                                                                                                                                                     PA R R AT
                                               Brot mit dem feinen Malzge-
                                                                                                                                                     David und Nadine Parrat
                                               schmack wurde am «Concours
                                                                                                                                                     Rue de l’Hôpital 17
                                               Suisse des produits du terroir»
                                                                                                                                                     2350 Saignelégier
                                               mit einer Goldmedaille aus-
                                                                                                                                                     Tel. 032 951 11 86
      Produktpalette der Boulangerie Parrat,   gezeichnet.
116                                                                                                                                                  www.boulangerie-parrat.ch                   117
      aufgenommen vor dem Etang des Royes.
                                                                                                                                                   Rezept Mango-Brioches
                             Doch noch mehr freut er sich, wenn – wie bei unserem gemeinsamen Forellenessen          Für 20 Stück                                       GEKOCHTE MANGOCREME:
                             am Doubs – der Chef des Réstaurants «Le Theusseuret» auf ihn zukommt und ihm zu                                                        Mangofleisch mit Wasser und Zucker fein pürieren und mit Butter aufkochen.
                             seiner Arbeit gratuliert. Danach schmecken David und seiner Frau Nadine die Forellen    MANGOCREME:                                    Eigelb mit Schwingbesen verrühren und langsam in das Mangopüree einarbeiten.
                             an der Kräutersauce gleich doppelt so gut!                                                  190 g      Mango (geschält und entkernt)   Mango-Eigelbmischung unter ständigem Rühren nochmals aufkochen und
                                                                                                                         300 g      Kristallzucker
                                  Hübsch ist die Anekdote, wie sich die beiden kennenlernten – beim Volleyball,                                                     anschliessend abgedeckt im Kühlschrank erkalten lassen.
                                                                                                                         0,2 dl     Wasser
                             als sie beide noch in der Lehre waren. David gab seiner «Gegenspielerin» ungewollt          190 g      Butter                              BRIOCHETEIG:
                             einen Nasenstüber und musste sie danach pflegen. Heute haben sie drei Kinder und               10      Eigelb
                                                                                                                                                                    Alle Zutaten zu einem geschmeidigen Teig verarbeiten.
                             führen ihren Betrieb mit insgesamt neun Mitarbeitenden und einer gemütlichen, klei-     BRIOCHETEIG:                                   Teig im Kühlschrank ungefähr eine Stunde ruhen lassen,
                             nen Cafeteria seit 2005 mit grossem Erfolg. Witzig ist auch die Entstehungsgeschichte       500 g      Weissmehl                       dann in 20 Stücke zu 45 g abwiegen.
                             der Mango-Brioches, die David für uns rezeptiert hat. «Eine Kunde bestellte zwei             10 g      Salz
                                                                                                                                                                    Zu Kugeln formen und in gebutterte Briocheförmchen legen.
                             Mangomousses, meine Konditorin verrechnete sich jedoch bei der Menge gewaltig.               45 g      Hefe
                                                                                                                          45 g      Zucker                          Etwas aufgehen lassen und in der Mitte leicht eindrücken.
                             Wohin also mit der ganzen Mangocrème? Da kamen wir auf die Idee, die Brioches               175 g      Butter                          Mit Ei anstreichen und in die Vertiefung mit Hilfe eines Dressiersacks
                             damit zu füllen», erinnert sich David. Heute gehören die Brioches mit dem Tropenduft             4     Eier
                                                                                                                         0,5 dl     Milch
                                                                                                                                                                    oder mit einem Löffel die Mangocreme einfüllen.
                             zu den Rennern des Hauses. Genau wie die Version mit Safran, die an der Swiss
                                                                                                                                                                    Nochmals aufgehen lassen und in vorgeheiztem Ofen bei 190°C ca. 10 Minuten backen.
                             Bakery Trophy 2010 mit Gold ausgezeichnet wurde.
                                                                                                                                                                    Sofort nach dem Backen auf die Mangocreme Kakaosplitter aufstreuen
                                                                                                                                                                    und den Rand mit Puderzucker stauben.
                             Philosophieren am Doubs
                             Der Doubs, der am Fusse der Freiberge majestätisch dahinzieht, ist nicht nur ein
                             guter Ort, um die hiesigen, getigerten Forellen zu geniessen. Er liefert auch die
                             perfekte Kulisse, um über den Jura, die Freibergler und das Bäckerdasein in dieser
                             paradiesischen Landschaft zu philosophieren. «Wir sind Bäcker, klar, aber wir sind
                             immer auch ein Spiegel der Menschen, die in der Region wohnen», sagt David und
                             verweist auf das Brot, das in den Freibergen eine wichtige Rolle spielt: «Die Leute
                             wollen das Brot vom artisan, vom Handwerker, den sie persönlich kennen. Ich inve-
                             stiere deshalb lieber eine Stunde mehr in die Arbeit, um wirklich gutes Brot zu ma-
                             chen. Es braucht kein riesiges Angebot in einer Bäckerei, es braucht wenig, aber das
                             Wenige wirklich gut.»
                                                                               Tannenknospen-Truffes
      Von oben nach unten:
                                                                               und «Que du bonheur!»,
      Nuss-Karamel-Kuchen,
                                                                               eine Karamel-Schokolade-Spezialtät
      Speckrahmkuchen,
                                                                               aus Saignelégier.
      Toetché.




118                                                                                                                                                                                                                                                      119
      Hochdorf LU
                                                                                                                          Der Ehliger-Brotkorb ist reich gefüllt, unter anderem mit «Holzfäller-Brot», «Luzerner Weggen» und «Urdinkel-Zopf».




      Coup de Cœur                                                                                                                                                                                                                              Der Begriff Kunstwerk ist angebracht:
                                                                                                                                                                                                                                                Kreationen wie die Schokoblume «Coup
                                                                                                                                                                                                                                                de Cœur» werden in der Confiserie je-
                                                                                                                                                                                                                                                weils nur ein Mal pro Woche in limitier-
                                                                                                                                                                                                                                                ter Auflage produziert, handsigniert
                                                                                                                                                                                                                                                sozusagen, topfrisch und mit dem vollen
                                                                                                                                                                                                                                                Kakao-Aroma, als wäre die Schokolade
                                                                                                                                                                                                                                                vom Strauch in Venezuela direkt in die
                                                                                                                                                                                                                                                Torte geflossen. «Eine Schokoblume
                                                                                                                                                                                                                                                kauft man nicht jeden Tag», sagt Ehliger.
                                                                                                                                                                                                                                                «Aber wenn man sie kauft, dann soll der
                                                                                                                                                                                                                                                Tag zum Festtag werden.»


                                                                                                                                                                                                                                                Beschwipste Kapuziner
                                                                                                                                                                                                                                                Den Tag zum Festtag machen:
                                                                                                                                                                                                                                                Das kann man
                                                                                                                                                                                                                                                auch mit etwas
                                                                                                                                                                                                                                                kleineren, nicht
                                                                                                                                                                                                                                                minder feinen
                                                                                                                                                                                                                                                Kreationen,
                                                                                                                                                                                                                                                zum Beispiel
                                                                                                                                                                                                                                                mit den «Heidegger Schlossgeischtli»,
                                                                                                                          H Ä T T E N W I R S C H W E I Z E R sie nicht schon erfunden, wir müssten es schleunigst tun:                         oder mit einem Stück «Beschwipster
                                                                                                                          Gemeint ist die Schokolade! Für Ramõn Ehliger, Chocolatier aus dem luzernischen                                       Kapuziner». Diese Torte ist gefüllt mit
                                                                                                                          Meggen, ist es der «kreativste Werkstoff der Welt»! Ehliger gehört heute zu den Meis-                                 Weisswein und Aprikosenschnaps vom
                                                                                                                          tern der Schweizer Schokoladekunst. Seine «Honeri Türmli», die «Megger Schloss-                                       Schloss Heidegg, und dies so gut, dass
                                                                                                                          geischtli» und die «Pavés Cru Sauvage» wurden an der Swiss Bakery Trophy mit Gold                                     sie an der Swiss Bakery Trophy Gold
                                                                                                                          ausgezeichnet. Und alle drei goldprämierten Hochgenüsse hat Ramõn aus Grand-Cru-                                      holte. Es ist eine Kreation, die exempla-
                                                                                                                          Schokolade hergestellt. Dabei kommt für ihn nur die beste in Frage: «Wir verarbeiten                                  risch den Aufwand zeigt, der in der Ent-
                                                                                                                          ausschliesslich Grand-Cru-Schokolade, also Edelschokolade, und setzen verschiedene                                    wicklung liegt: «Wir brauchen von der
                                                                                                                          Sorten aus allen Teilen der Welt ein: zum Beispiel Wildkakao aus Bolivien, Kakao aus                                  Idee bis zum ausgereiften Produkt oft
                                                                                                                          Madagaskar oder Maracaibo aus Venezuela, auch Criollo genannt, die nur in kleinen                                     ein Jahr oder länger», erklärt Ehliger.
                                                                                                                          Mengen auf den Markt kommen», sagt Ramõn. Und genau hier liegt für ihn die Heraus-
                                                                                                                          forderung: Aus der edelsten der edlen Schokoladen – dem Rolls Royce sozusagen –
                                                                                                                          verführerische Kunstwerke zu schaffen.



                                                                                                                                             Likörwein-Pralinés in
                                                                                                                                             drei verschiedenen
                                                                                                                                             Grand-Cru Couverturen.




                                                                                                                                                                                                                                                Bäckerei / Konditorei / Confiserie
                                                                                                                                                                                                                                                EHLIGER
                                                                                                                                                                                                                                                Ramõn und Ursula Ehliger
                                                                                                                                                                                                                                                Hauptstrasse 9
                                                                                                                                                                                                                                                6280 Hochdorf
                                                                                                                                                                                                                                                041 910 15 22
      Fünf Torten-Kreationen aus dem Hause Ehliger: St.Honoré-Torte, Himbeermousse-Gugelhopf, «Beschwipster Kapuziner»,
120                                                                                                                                                                                                                                             www.ehliger.ch                              121
      Erdbeermousse-Torte, Grand-Cru Schoko-Bananen-Torte (von links im Uhrzeigersinn).
                                                                                                                                                                                                    Rezept Grand Cru Schokoblume
                                                         Seit 1998 sind er und seine Frau Ursula in Meggen mit ihrem Geschäft präsent, seit                            Für 2 Kuchenformen von 20 cm ⭋                       MASSE:
                                                         2008 auch in Hochdorf, wo sich heute auch die Produktionsstätte befindet. 45 Mitar-                           3,5 cm hoch                                      Haselnüsse und Rotwein in einer Schüssel mischen und für 1 bis 2 Stunden
                                                         beitende zählt das Unternehmen, in dem immer auch Lehrlinge ausgebildet werden:                                                                                ziehen lassen. Butter, Staubzucker und Mandelmasse schaumig rühren.
                                                         einerseits natürlich Bäcker-KonditorInnen, aber auch Detailhandelsfachfrauen.                                 MASSE:                                           Eier und Salz gut verrühren und nach und nach beigeben. Couverture und
                                                                                                                                                                             75 g    Haselnüsse gemahlen                Haselnuss-Gianduja unterziehen. Rotwein mit eingelegten Haselnüssen dazugeben
                                                         Präzisionshandwerk in allen Bereichen                                                                            1,35 dl    Luzerner Blauburgunder             und mit der Masse mischen.
                                                                                                                                                                            140 g    Butter – pomadig
                                                         Nicht nur bei den Schokolade-Kreationen sind die Ehligers anspruchsvoll: Ob Luzerner                               140 g    Staubzucker                        Weissmehl, Kakaopulver und Backpulver mischen und absieben,
                                                         Sauerteigweggen, Urdinkel-Knusperli oder Dinkerli (vergleichbar mit den Läckerli,                                   70 g    Mandelmasse                        danach in die Masse einmelieren.
                                                                                                                                                                                3    Eier
                                                         aber aus Urdinkel hergestellt) folgen sämtliche Produkte des Hauses hohen Ansprü-                                                                              Kuchenformen gut ausbuttern und mit gehobelten Mandeln ausstreuen.
                                                                                                                                                                          1 Prise    Salz
                                                         chen. Das gilt insbesondere auch für die Ausgangsprodukte, bei denen Ramõn so weit                                  25 g    Grand-Cru-Couverture 65%,          Die Masse sorgfältig in die vorbereiteten Formen füllen und backen.
                                                         wie möglich die Produzenten der Region berücksichtigt. So stammt der Blauburgun-                                            grob gehackt                       Backtemperatur: 170°–175°, ohne Dampf. Backzeit: 30–35 Minuten
                                                                                                                                                                            100 g    Haselnuss-Gianduja, grob gehackt
                                                         der für die Schokoblume vom nahe gelegenen Weingut Heidegg – ein Spitzenwein.                                                                                  Nach dem Backen auf ein Tuch stürzen und erkalten lassen.
                                                                                                                                                                            140 g    Weissmehl
                                                         Auch der spezielle Likörwein für                                                                                    25 g    Kakaopulver
                                                                                                                                                                                                                            GLASUR:
                                                         die Grand-Cru-Pralinés kommt vom                                                                                     5g     Backpulver
                                                                                                                                                                                                                        Milch und Zucker auf 80° erwärmen und die gehackte Couverture beigeben.
                                                         Weingut Heidegg. «Für erstklassige
                                                                                                                                                                       GLASUR:                                          Langsam verrühren, bis die Glasur eine glänzend-homogene Struktur aufweist.
                                                         Produkte braucht es eben auch
                                                                                                                                                                           0,5 dl    Milch                              Die kalten Schokoblumen leicht mit Staubzucker bestauben. Danach mit einem
                                                         erstklassige Rohstoffe», ist Ramõn
                                                                                                                                                                            15 g     Zucker                             Dressiersack (Lochtülle 4 –5 mm) die Glasur blumenförmig ausdressieren.
                                                         überzeugt. Inspirationen für neue                                                                                  80 g     Grand-Cru-Couverture 65%,
                                                                                                                                                                                                                        Mit gerösteten Piemont-Haselnüssen oder Schokoladen-Dekor ausgarnieren.
                                                         Kreationen liefert oft auch die                                                                                             gehackt
                                                                                                                                                                                                                        Genusstipp: Geniessen Sie die Schokoblume mit einem Glas Landwein.
                                                         Region: So ist das Seetaler Früchte-
                                                         brot entstanden, weil es im Seetal
      «Beschwipster Kapuziner» mit Aprikosenbrand und
      Weisswein vom Schloss Heidegg und die «Baumnuss-   sehr viele Obstbäume gibt. Oder
      Apfel-Torte» mit Äpfeln aus dem Seetal.            das Baumnuss-Apfeltörtli. Auch die
                                                         knusprigen Dinkerli tragen den
                                                         Duft der Region: Hergestellt wer-
                                                         den sie aus Seetaler Dinkelmehl.
                                                                                                     Peter Schuler, Weinbauer vom Schloss Heidegg. Er liefert Ramõn
                                                                                                     den Blauburgunder für die «Grand-Cru-Schokoblume Coup de Cœur».
                                                         Schweizer Champion
                                                         Die aussergewöhnliche Qualität der Produkte war ausschlaggebend dafür, dass das
                                                         Ehliger-Team 2010 sogar den Titel «Swiss Champion» nach Luzern holen konnte – die
                                                         höchste Auszeichnung, die an der «Swiss Bakery Trophy» verliehen wird. Ein über-
                                                         ragender Leistungsbeweis, wenn man bedenkt, dass an der Olympiade der besten
                                                         Schweizer Bäcker, Konditoren und Confiseure über 300 Betriebe mitmachen.




                                                                             «Pavés Cru Sauvage»,
                                                                             hergestellt aus Wildkakao




122                                                                                                                                                                                                                                                                                                     123
      Le Landeron N E
                                                                                                              Gluschtige Amuse-bouches kreiert von Conrads Traiteur-Team




      Chasseral-Brot
      und ein Gruss
      von Luky Luke                                                                                                                                                                                                   Brote als Geschichtenerzähler
                                                                                                                                                                                                                      Ist hier, im kleinen Dörfchen Le Landeron,
                                                                                                                                                                                                                      vielleicht sogar einer der kreativsten
                                                                                                                                                                                                                      Brottüftler unseres Landes zu Hause?
                                                                                                                                                                                                                      Vieles spricht dafür. Nicht nur weil Jean-
                                                                                                                                                                                                                      Pierre alte Rezepturen auf innovative Art
                                                                                                                                                                                                                      in die Moderne übersetzt, sondern auch
                                                                                                                                                                                                                      weil er die alte Bäckertradition des
                                                                                                                                                                                                                      Geschichtenerzählens wieder nach vorne
                                                                                                                                                                                                                      holt. Früher war das Brot oft auch ein
                                                                                                                                                                                                                      Zeichenträger, unterlegt mit religiösen
                                                                                                              « C H Â P E A U ! » kann man angesichts dieser Brotpalette nur sagen: 35 verschiedene                   oder vom Brauchtum her bestimmten
                                                                                                              Brote stellt Jean-Pierre Conrad im Dörfchen Le Landeron täglich her. Viele Brote                        Bedeutungen. Heute liefern Comics wie
                                                                                                              sind originäre Kreationen, die es sonst nirgends gibt. Das «Pain Chasseral» zum                         die von Luky Luke oder die Lenkstange
                                                                                                              Beispiel, ein knuspriges Ruchbrot mit langer Triebführung, das den Namen vom                            eines Velos, die dem «Pain bicyclette»
                                                                                                              Hausberg des Dörfchens hat: 1606 Meter hoch ragt der einzige richtige Berg im Jura                      zur Form verholfen hat, den semiotischen
                                                                                                              in den Himmel. Oben, vom Hotel du Chasseral aus, geniesst man einen Blick über den                      – und humorvollen – Zeichensatz. «Die
                                                                                                              Bieler- und den Neuenburgersee bis in die Alpen. «Als die Leute das Brot getestet                       Ideen gehen mir noch lange nicht aus»,
                                                                                                              haben, fanden sie es Spitze. Da kam ich auf die Idee, ihm den Namen ‹Chasseral› zu                      sagt Conrad schmunzelnd bei einem Glas
                                                                                                              geben», erklärt Jean-Pierre. Die Leidenschaft für das Brot hat er schon in jungen Jah-                  «Oeil de Perdrix». Im Juni 2011 hat
                                                                                                              ren entdeckt: Bei Jean Bonjour, damals einem der besten Bäcker in der Romandie,                         er neben seinem Verkaufsgeschäft ein
                                                                                                              hat er seine ersten Teige geknetet.                                                                     Bistro eingerichtet:
                                                                                                                    Eine seiner jüngsten Kreationen ist das «Père Thomas»-Brot, kreiert auf der
                                                                                                              Basis eines südfranzösischen Rezepts aus dem Jahr 1784. Die dreieckige Form kommt
                                                                                                              von den drei Strassen, die nach Lodève, einer alten Pilgerstadt in der Nähe von
                                                                                                              Avignon, führen. «Alle meine Brote erzählen Geschichten, die der Kunde sozusagen
                                                                                                              als immateriellen Mehrwert mit dazubekommt.»
                                                                                                                    Doch nicht nur von Bergen und Pilgerstätten lässt sich der Brottüftler inspirie-
                                                                                                              ren, sondern auch von Comics: Die hellen, gekreuzten Streifen auf dem «Dalton»-Brot
                                                                                                              erinnern nämlich an die Gitterstäbe, hinter denen die Dalton-Brüder immer wieder
                                                                                                                                                                           ihre Strafen absitzen mussten,
                                                                                                                                                                           dank Luky Luke, dem Cowboy                  Boulangerie / Pâtisserie / Traiteur / Bar

                                                                                                                                                                           mit dem klapprigen Schimmel                 CONRAD
                                                                                                                                                                                                                       Jean-Pierre und Linda Conrad
                                                                                                                                                                           Jolly Jumper im nicht ganz so               Rue du Centre 7
                                                                                                                                                                           wilden Westen.                              2525 Le Landeron
                                                                                                                                                                                                                       032 751 25 25
                                                                                                                                                                                                                       www.delicieux.ch


                                                                                                                                                                           Jean-Pierre mit seinem Macherteam:         «Bar à café – Bar à vin» steht in golde-
                                                                                                                                                                           Gutaj Kujtim, genannt Picobello, der die   nen Lettern auf der Fensterfront. Im
                                                                                                                                                                           Backstube für glutenfreie Backwaren
                                                                                                                                                                           führt – rechts Antonio di Capua, der
                                                                                                                                                                                                                      Innern steht ein langer Holztisch, an
      Kreative Brotkreationen von Jean-Pierre Conrad, aufgenommen im historischen Dorfkern von Le Landeron,
140                                                                                                                                                                        engagierter Zuckerbäcker bei Conrad.       dem man am Mittag knusprige Bondelles,       141
      bekannt auch als „Städtchen der Antiquitäten“.
                                                                                                                                                                    Rezept Chasseralbrot
                                            Bauernbratwürste und andere Terroirgerichte geniessen kann. Ganztägig sind ofen-         Für 3 Brote à ca. 350 Gramm           VORTEIG:
                                            frische Backwaren und Süssigkeiten erhältlich – und natürlich die Traiteurkreationen                                           Alle Zutaten zu einem Teig kneten.
                                                                                                                                     VORTEIG:
                                            des Hauses. Denn Conrad ist auch als erstklassiger Traiteur bekannt. Am Tag unseres                                            Eine Stunde bei Raumtemperatur stehen lassen, dann den Vorteig über Nacht
                                            Besuches gehörte ein lokaler Fussballclub zu den Auftraggebern. Hunderte von                     250 g    dunkles Weizenmehl   in den Kühlschrank stellen.
                                                                                                                                             1,7 dl   Wasser
                                            «petits canards» wurden für das Fest der Kicker zubereitet.                                        5g     Salz                 TEIG:
                                                 Zuständig für den Pâtisserie- und Confiseriebereich ist Antonio di Capua, der                 5g     Hefe
                                                                                                                                                                           Alle Zutaten zusammen mit dem Vorteig zu einem weichen Teig kneten.
                                            dem Grand chef in nichts nachsteht: «Mit edlen Materialien arbeiten, Produkte her-
                                                                                                                                     TEIG:                                 Eine Stunde aufgehen lassen.
                                            stellen, die den Menschen Freude machen – das ist der schönste Job der Welt», sagt
                                                                                                                                             400 g    dunkles Weizenmehl   Drei runde Brote formen und mit einem feuchten Tuch oder Plastik zudecken.
                                            Capua. Wer eine seiner Kreationen genossen hat, wird feststellen: Da stimmen Kopf,
                                                                                                                                             220 g    helles Roggenmehl    Ca. 30 Minuten aufgehen lassen.
                                            Herz und Hand perfekt überein.                                                                   3,8 dl   Wasser
                                                                                                                                                                           Brot in der Mitte, mit einem Messer, bei schräger Klingenhaltung einschneiden.
                                                                                                                                              20 g    Hefe
                                                                                                                                              10 g    Salz
                                            Glutenfreie Backwaren                                                                                                          In den auf 230° vorgeheiztem Ofen einschiessen und mit leicht abfallender
                                            An Ideen mangelt es Jean-Pierre nicht, der sich früher auch als «Chevalier du Bon                                              Temperatur auf 200° fertigbacken. Backzeit ca. 40 Minuten.
                                            Pain» und «Grand Maître de la Confrérie neuchâteloise» für sein Handwerk und seine
                                            Region einsetzte. Im Mai 2011 hat er eine zweite Backstube eröffnet, spezialisiert auf
                                            glutenfreie Backwaren. «Schon jetzt haben wir Anfragen aus der ganzen Schweiz»,
      Antonio di Capua, der Neuenburger     sagt Gutaj Kujtim, der die modern eingerichtete Backstube führt. Noch ein initativer,
      mit italienischen Wurzeln mit einer
                                            junger Profi in einem kreativen Team. Auch bei den Mitarbeitern hat der Brottüftler
      seiner Tortenkreationen.
                                            aus Le Landeron ganz offensichtlich ein glückliches Händchen.




142                                                                                                                                                                                                                                                         143
      Schaffhausen S H                                                                   Simona Schnell und der Chef des Hauses mit frisch «gerickelten»
                                                                                         Schlaatemer Rickli – bereit zum Fritieren.




      Schlaatemer Rickli                                                                                                                                                                         Kreativ und offen
                                                                                                                                                                                                 Die Chance ist gross, dass man im
                                                                                                                                                                                                 Hauptgeschäft in der Schaffhauser Alt-
                                                                                                                                                                                                 stadt auch die sympathische Chefin an-
                                                                                                                                                                                                 trifft. Manuela Roost Müller ist eine
                                                                                                                                                                                                 engagierte Berufsfrau, die auch in der
                                                                                                                                                                                                 Berufsbildung und im Stadtschulrat aktiv
                                                                                                                                                                                                 ist. Darüber hinaus engagiert sie sich für
                                                                                                                                                                                                 Familien- und Frauenthemen. «Kreativ
                                                                                                                                                                                                 und offen sein, ist etwas vom Wichtig-
                                                                                                                                                                                                 sten – das versuchen André und ich
                                                                                                                                                                                                 zusammen mit unseren Mitarbeitenden
                                                                                                                                                                                                 jeden Tag umzusetzen», sagt sie.




                                                                                         H A B E N S I E S C H O N E I N M A L « G E R I C K E LT » ? Gemeint ist das Verschlaufen eines Teig-
                                                                                         stücks zu einer Masche, die man im Schaffhausischen «Rickli» nennt. Das «Rickeln»
                                                                                         ist ganz einfach: Sie nehmen das vorbereitete Teigstück in die Hand, ziehen den er-
                                                                                                                                                                                                 Bäckerei / Konditorei / Café
                                                                                         sten Strang unter dem zweiten durch, nehmen dann vorsichtig mit Zeigfinger und
                                                                                                                                                                                                 MÜLLER BECK
                                                                                         Daumen wieder den ersten Strang, legen ihn über den zweiten und ziehen das Teig-                        Manuela Roost Müller und André Müller
                                                                                         stück auseinander, bis eine Art Schlinge entsteht. Danach wird die «Masche» im heis-                    Finsterwaldstrasse 94
                                                                                                                                                                                                 8200 Schaffhausen
                                                                                         sen Fett gebacken – und fertig ist das «Schlaatemer Rickli», das ursprünglich aus
                                                                                                                                                                                                 052 633 03 90
                                                                                         Schleitheim stammt – im Dialekt: Schlaate – und früher ein Festtagsgebäck war.                          www.muellerbeck.ch
                                                                                         Heute werden die Schlaatemer Rickli das ganze Jahr über gegessen und gehören zu
                                                                                         den beliebtesten Süssgebäcken im Kanton Schaffhausen.                                                   Diese Offenheit ist es auch, die Müller
                                                                                                 «Das Rickeln funktioniert am besten, wenn die Hände und der Teig nicht zu                       Beck zur erfolgreichsten Bäckerei-Kon-
                                                                                         warm sind», sagt Simona Schnell. Die junge Bäckerin-Konditorin hat für uns gerickelt                    ditorei im Schaffhauserland gemacht
                                                                                         – mit einer Fingerfertigkeit und Präzision, die deutlich macht: Sie tut das nicht zum                   hat. Heute ist das Unternehmen mit Filia-
                                                                                         ersten Mal. Über 20'000 Rickli werden in der Backstube von Müller Beck jährlich                         len in Herblingen, Neuhausen, Thayngen
                                                                                         hergestellt. «Allein für den Schaffhauser Herbstmarkt produzieren wir die Hälfte                        und Schleitheim präsent. «Als meine
                                                                                         davon», sagt André Müller. Zusammen mit seiner Frau Manuela Roost Müller führt er                       Urgrosseltern 1940 die Firma gegründet
                                                                                         das Unternehmen, das 70 Mitarbeitende zählt und in der Munot-Stadt jeder kennt.                         haben, begannen sie mit einem Restau-
                                                                                         Das liegt auch am gemütlichen Café im Herzen der Altstadt: Hier kann man in Musse                       rant. Erst ein paar Jahre später kam
                                                                                         einen Kaffee und all die gluschtigen Kreationen des Hauses geniessen und im Laden                       dann die Backstube dazu,» erzählt André.
                                                                                         auch kaufen: ofenfrische Gipfeli, Laugenbrötli, Gebäck
                                                                                         und natürlich Brot, darunter das knusprige Kürbis-                                                      Genuss im Blickfeld des Rheinfalls
                                                                                         kernbrot mit Kürbiskernen aus dem Schaffhauser-                                                         Auch beim Rheinfall ist Müller Beck prä-
                                                                                         land.                                                                                                   sent. Auf der Terrasse der 2011 eröffne-
                                                                                                                                                                                                 ten Taverne kann man mit Blick auf die
                                                                                                                                                                                                 «tosenden Wasser» vieles geniessen, was
                                                                                                                                                                                                 die Firma täglich ofenfrisch produziert.
                                                                                                                                                                                                 Nebst den Schlaatemer Rickli sind das
      Laugenbrötli, Schlaatemer Rickli und Kürbiskernbrot –
144                                                                                                                                       Kürbiskernbrot                                         vor allem Brezel und Süssgebäcke.            145
      drei Hausspezialitäten von Müller Beck, aufgenommen beim Rheinfall in Neuhausen.
                                                                                                                                                                    Rezept Schlaatemer Rickli
                                                                                                                                  Für 35 Stück                                                         ZUBEREITUNG:
                                                                                                                                                                                                  Butter in kleine Würfel schneiden. Die Butter muss ganz weich sein
                                                                                                                                  Z U TAT E N :                                                   (kann 2 - 3 Stunden im Voraus gemacht werden).
                                                                                                                                             8    Eier                                            Eier mit Zucker, Salz, Kirsch und Zitrone in hoher Geschwindigkeit schaumig rühren.
                                                                                                                                         330 g    Zucker                                          Der Zucker muss völlig aufgelöst sein. Backpulver mit dem Mehl vermischen und dann
                                                                                                                                           7g     Salz
                                                                                                                                          50 g    Kirsch                                          mit der Butter, den schaumig gerührten Eiermasse beigeben und zu einem zähen Teig
                                                                                                                                          10 g    Zitroneraps                                     kneten. Den Teig in eine Folie geben und 12 Stunden im Kühlschrank abstehen lassen.
                                                                                                                                         330 g    Butter
                                                                                                                                                                                                  Teig auf 4,5 mm Dicke ausrollen. Quadrate von 7 x 7 cm schneiden
                                                                                                                                        1000 g    Weissmehl
                                                                                                                                          17 g    Backpulver                                      (ca. 60 g pro Stück). Mit dem Zackenrädli einritzen und «rickle» (Siehe Bild).
                                                                                                                                                                                                  Im heissen Fett (180 Grad Celsius) hell backen.
                                                                                                                                                                                                  Mit Puderschnee stauben.




                                            Doch das Unternehmen steht heute noch für viel mehr: Vor allem auch für erstklas-
                                            sige Traiteur-Kreationen. Zwölf verschiedene «Häppchen» werden am Tag unseres
                                            Besuches in filigraner Feinarbeit produziert, bestimmt sind sie für die «Kadetten
                                            Schaffhausen», die am Abend gegen Montpellier spielen.
                                                 «Das Catering spielt bei uns eine immer wichtigere Rolle», sagt André Müller,
                                            der zusammen mit seiner Frau und seinem Sohn Simon eigens eine Firma gegründet
                                            hat. «Fix&fein» heisst sie und bietet vom Apérogebäck bis zu den Desserts alles an,
                                            was sich die Kunden – vom kleinen Familien-
                                            fest bis zur grossen Generalversammlung –
                                            wünschen. Natürlich auch die Schlaatemer
                                            Rickli!



                                                                                           Klein und fein.




      Im Patisserie-Bereich werden oft                                                                                                             Als «Rickli» bezeichnet man im Schaffhau-
      grössere Stückzahlen in kurzer Zeit                                                                                                          serland eine Schlinge, Schlaufe oder Masche.
      von Hand hergestellt, trotzdem muss                                                                                                          Das «Schlaatemer Rickli» stammt ursprüng-
      jedes einzelne Stück perfekt sein.                                                                                                           lich aus Schleitheim – im Dialekt «Schlaate»
                                                                                                                                                   – und war früher ein Festtags- und Hoch-
                                                                                                                                                   zeitsgebäck. Heute sind die Rickli das ganze
                                                                                                                                                   Jahr über erhältlich und werden in der Back-
                                                                                                                                                   stube von Müller Beck in grossen Stückzah-
                                                                                                                                                   len von Hand hergestellt. Die Bäckerinnen
                                                                                                                                                   und Bäcker des Hauses müssen das Ver-
                                                                                                                                                   schlaufen des Teigs nachgerade im Schlaf
                                                                                                                                                   beherrschen!




146                                                                                                                                                                                                                                                                                     147
      Stein am Rhein S H                                                                «Hildegard Klosterguetzli» und «Urdinkel-Läckerli».
                                                                                        Darunter die «Cannabis-Zipfel» mit Hanfsamen.




      Urdinkel-Käsestangen                                                                                                                                                                                    Urdinkel und andere Urkörner


      und Cannabis Zipfel                                                                                                                                                                                     Slow Food im besten Sinn sind die Ur-
                                                                                                                                                                                                              dinkel-Läckerli: Ähnlich wie die Tirggel
                                                                                                                                                                                                              muss man sie auf der Zunge langsam
                                                                                                                                                                                                              zergehen lassen, damit sie ihr honigsüs-
                                                                                                                                                                                                              ses Aroma voll entwickeln können. Ein
                                                                                                                                                                                                              weiterer Klassiker des Hauses sind die
                                                                                                                                                                                                              «Hildegard Klosterguetzli» aus Vollkorn-
                                                                                                                                                                                                              Urdinkel, Honig, Butter, Mandeln, Eiern
                                                                                                                                                                                                              und Gewürzen – eine Rezeptur wie vor
                                                                                                                                                                                                              tausend Jahren. Angelehnt ist das Ge-
                                                                                                                                                                                                              bäck an Hildegard von Bingen. Die Klos-
                                                                                                                                                                                                              terfrau aus dem 12. Jahrhundert hat die
                                                                                                                                                                                                              stimulierende Wirkungen von Kräutern
                                                                                                                                                                                                              und Körner in ihren Schriften ausführ-
                                                                                                                                                                                                              lich behandelt. Dies ganz im Sinne ihres
                                                                                                                                                                                                              Glaubens, dass alles auf Erden mit
                                                                                                                                                                                                              einem höheren Sinn versehen sei. Am
                                                                                                                                                                                                              Urdinkel Aprikosenbrot mit getrockne-
                                                                                                                                      E T WA S M A C H E N , D A S N I C H T A L L E M A C H E N : Das ist    ten Aprikosen hätte die visionäre Bene-
                                                                                                                                      die Leitidee von Franz und Monika Marty, die seit                       diktinerin garantiert Freude gehabt:
                                                                                                                                      1993 ihre hübsche kleine Bäckerei und Konditorei
                                                                                                                                      «Am Schaubmarkt» in Stein am Rhein führen. Die bei-
                                                                                                                                      den setzen ihr Motto nicht nur mit Liebe, sondern
                                                                                                                                      auch mit viel Humor um: So präsentierten sie vor ei-
                                                                                                                                      nigen Jahren am Brotmarkt in Schaffhausen ihre
                                                                                                                                      «Steiner Cannabis Zipfel». Haschisch-Guetzli...? «Die
                                                                                        Leute reagierten zuerst etwas irritiert», lacht Franz. «Da wir aber nur geröstete Hanf-
                                                                                        samen und Urdinkel verwenden, war allen klar: Da sind keine drogenähnliche Sub-
                                                                                        stanzen drin.» Hätte sich Franz Marty auch gar nicht leisten können! Immerhin ist er
                                                                                        auch Kantonsrat, präsidiert die Synode der Katholischen Landeskirche und ist im Ein-
                                                                                        wohnerrat von Stein am Rhein aktiv: «Das ist unser Parlament – ein Unikum, wenn
                                                                                        man bedenkt, dass wir gerade mal 3200 Einwohner haben.»                                                               Bäckerei / Konditorei / Confiserie
                                                                                                                                                                                                              AM SCHAUBMARKT
                                                                                               Die Guetzli mit Hanfsamen sind typisch für den Ansatz des Bäckers aus Stein am
                                                                                                                                                                                                              Monika und Franz Marty
                                                                                        Rhein: Gesunde Körner – am liebsten sortenreine aus den alten Zeiten – sind seine                                     Schwarzhorngass 6
                                                                                        bevorzugten Ausgangsmaterialien. Wen wundert’s, nimmt der Urdinkel in seiner                                          8260 Stein am Rhein
                                                                                                                                                                                                              052 741 48 18
                                                                                        Backstube eine Sonderrolle ein. Vom «Steiner
                                                                                                                                                                                                              franzmarty@msn.com
                                                                                        Zimtzipfel» über den Lebkuchen mit Birnensaft
                                                                                        bis zum Steiner Klosterbrot mit spontan gereiftem                                                                     Es ist herrlich luftig und leicht feucht,
                                                                                        Sauerteig entstehen über zwei Dutzend Produkte                                                                        weil da auch noch etwas Orangensaft
                                                                                        mit dem «Korn aus der Bronzezeit». Darunter                                                                           und Rum drin sind.
                                                                                        sind auch Energieriegel, die vor allem bei den                                                                             Auch Emmer, eine weiteres Getreide
                                                                                        Velotouristen und den Wanderern beliebt sind.                                                                         aus der Urzeit, kommt in der Backstube
                                                                                        Sie werden ohne Weizen, Zucker, Eier und Milch-                                                                       zu Ehren. Angebaut im schaffhausischen
                                                                                        produkte hergestellt und eignen sich dadurch                                                                          Klettgau, entsteht daraus ein knuspriges
                                                                                        auch für Allergiker.                                                                            Energieriegel links   Emmer Vollwertbrot. «Die Bäuerinnen
      Knuspriges aus der Bäckerei-Konditorei „Am Schaubmarkt“,                                                                                                                          mit Feigen, rechts
148                                                                                                                                                                                                           haben früher aus solchen Urkörnern          149
      aufgenommen im Rathaus von Stein am Rhein mit Blick in die malerische Altstadt.                                                                                                   mit Aprikosen
                                                            Garantiert ohne Körner: Die handgefertigten Osterhasen sind die Domäne von Monika, die sich vorallem um
                                                                                                                                                                                                             Rezept Urdinkel-Käsestangen
                                                            die süssen Verführungen des Hauses und die schönen Dekorationen kümmert.
                                                                                                                                                                      Für 60 Käsestangen                                 BRÜHSTÜCK:
                                                                                                                                                                                                                    Wasser aufkochen, mit dem Urdinkelmehl vermischen und über Nacht kühl stellen.
                                                                                                                                                                      BRÜHSTÜCK:
                                                                                                                                                                                                                         TEIG:
                                                                                                                                                                              1,8 dl     Wasser
                                                                                                                                                                              125 g      Urdinkelmehl hell
                                                                                                                                                                                                                    Brühstück mit den Teigzutaten (ausser Butter und Käse zum Einschlagen)
                                                                                                                                                                                                                    zu einem Teig kneten.
                                                                                                                                                                      TEIG:                                         Teig 30 Min. gären lassen dann zu einem flachen Rechteck ausrollen und
                                                                                                                                                                               2 dl      Wasser                     in den Tiefkühler stellen.
                                                                                                                                                                              550 g      Urdinkelmehl hell          Butter auf die halbe Grösse des Teigstücks flach rollen.
                                                                                                                                                                                5g       Zucker
                                                                                                                                                                               30 g      Hefe                       Auf das kühle, weiche, nicht festgefrorene Teigstück den Butter auflegen, mit der
      Das Steiner «Zipfelbrot», ein Urdinkel-Vollwertbrot                                                                                                                      15 g      Salz                       anderen Teighälfte abdecken und länglich, flach ausrollen bis es dreimal so gross ist.
      mit Sonnenblumenkernen. Das Vollwert-Mehl wird im                                                                                                                        50 g      Ei
      Hause selber gemahlen.                                ganz fantastische Gebäcke gemacht», ist Franz überzeugt, «obwohl das theoretische                                                                       Zusammenlegen damit drei Schichten übereinander liegen. Diesen Vorgang nach
                                                                                                                                                                               40 g      Butter
                                                            Wissen damals sehr viel kleiner war.» An dieses alte Wissen knüpft er auch bei                                                                          kurzen Pausen noch zwei Mal wiederholen, dabei jeweils die Richtung wechseln,

                                                            vergleichsweise profanen Gebäcke an wie den Stangen aus Hefe-Blätterteig, die als                         EINSCHLAG:                                    damit der Teig nicht zäh wird.

                                                            Käse-, Kümmel- oder Mohnstangen täglich frisch gebacken werden (siehe Rezept).                                    250 g      Butter zum Einschlagen     Den Teig kühl stellen bis er sich entspannt hat.
                                                                                                                                                                              200 g      feingeriebener Käse        Den Teig dünn ausrollen (ca. 3mm), mit Wasser anstreichen, ganz dünn mit Reibekäse
                                                            Man muss sie schon einmal probiert haben, um zu verstehen, dass manche eigens
                                                            wegen diesen Flûtes nach Stein am Rhein reisen!                                                                                                         bestreuen und in Stangen schneiden. Aufgehen lassen und bei 220° während ca.
                                                                                                                                                                                                                    15 Min. backen. Abkühlen lassen. Bei 120° im Ofen nochmals ca. 15 Min. nachbacken

                                                            Die Legende mit dem Bäckerjungen                                                                                                                        bis sie durch und durch schön knusperig sind.

                                                            Das mittelalterliche Städtchen mit seinen malerischen Gassen und kunstvoll verzier-                                                                     Zu einem feinen Schaffhauser Weisswein geniessen!

                                                            ten Bürgerhäusern, war stets eine Hochburg der Bäcker- und Konditorenzunft. Noch
                                                            heute wird die Zunftfahne aus dem Jahr 1761 an der Rathausfassade ausgehängt,
                                                            wenn eine Bäckertochter heiratet. Berühmt ist auch die Bäckerbub-Legende: Als das
                                                            wehrhafte Städtchen vom Hegauer Adel angegriffen wurde, war es ein Bäckerjunge,
                                                            der die Krieger auf den Booten mit dem Satz «No e Wili» hinhalten konnte und so das
                                                            Städtchen rettete.



                                                                                                                                                                      Claudia Hug, seit sechs Jahren im Betrieb,
                                                                                                                                                                      ist die «Flûteuse» und Guetzli-Spezialistin
                                                                                                                                                                      des Hauses.




                                                                                                                          Kürbiskerngipfel mit einer Füllung
                                                                                                                          aus Schaffhauser Kürbiskernen




150                                                                                                                                                                                                                                                                                                          151
      Mörschwil S G
                                                                                                            Beda Füger beim Vorbereiten der Milchcouverture für die «Nebeltröpfli».




      Nebeltröpfli                                                                                                                                                                                            Gold kann man essen
                                                                                                                                                                                                              Etwas Routine braucht die dekorative
                                                                                                                                                                                                              Feinarbeit: «Das Gold aufzutragen, ist tat-
                                                                                                                                                                                                              sächlich nicht einfach, das braucht ru-
                                                                                                                                                                                                              hige Hände – deshalb überlasse ich das
                                                                                                                                                                                                              gerne meinen Mitarbeitern, die darin
                                                                                                                                                                                                              mehr Übung haben», sagt Beda. Das Gold
                                                                                                                                                                                                              für die Dekoration ist echtes Gold, soge-
                                                                                                                                                                                                              nanntes «Confiserie-Gold», das im Fach-
                                                                                                                                                                                                              handel erhältlich ist. Früher war Gold
                                                                                                                                                                                                              ein beliebtes Dekorationsmittel in der
                                                                                                                                                                                                              Küche der Fürstenhöfe. Sogar der
                                                                                                                                                                                                              Safranrisotto wurde mit Gold getoppt.




                                                                                                            E S S I N D K L E I N E S C H M U C K S T Ü C K E aus Milchschokolade, die Beda Füger für unser
                                                                                                            Buch rezeptiert hat: Gemeint sind die «Nebeltröpfli», die ihren Namen dem meteoro-
                                                                                                            logischen Umstand verdanken, dass der Nebel jeweils im Herbst vom Bodensee
                                                                                                                                                                                                              Bäckerei / Konditorei / Confiserie / Restaurant
                                                                                                            hinauf bis nach Mörschwil steigt. Dann regnet es Nebeltröpfli, was Beda Füger zu
                                                                                                                                                                                                              FÜGER
                                                                                                            seiner Interpretation in Schokoladeform inspiriert hat, heute eines der Aushänge-                 Beda und Helene Füger
                                                                                                            schilder des Confiseurs.                                                                          Kirchstrasse 2
                                                                                                                                                                                                              9402 Mörschwil
                                                                                                                   Am Tag unserers Besuchs präsentiert sich das schmucke Dorf im Kanton St.Gallen
                                                                                                                                                                                                              Tel. 071 866 12 19
                                                                                                            allerdings im schönsten Sonnenschein! Ein guter Grund, um auf der Gartenterrasse                  www.fueger.ch
                                                                                                            einen «Sonnentropfen» zu geniessen, der in der Region meist aus Riesling x Sylvaner-
                                                                                                            Trauben stammt. Oder einen Cappuccino und einen knusprigen Schokoladegipfel.
                                                                                                            Wem es nach mehr gluschtet, findet im Laden der Fügers eine reiches Angebot, das                  Ein kulinarischer Rundum-Betrieb
                                                                                                            von Canapés und Sandwiches über fruchtige Torten und Patisserie bis zu den hausge-                Das Hauptgeschäft in Mörschwil – ein
                                                                                                            machten Glacés reicht. Sogar «Rehrücken» ist zu haben, womit keine Wildspezialität,               stattlicher Riegelbau – kennt man in der
                                                                                                            sondern ein luftiger Cake mit Kirschcreme-Füllung gemeint ist – ausgesprochen                     Region auch als «Ochsen». Schon Bedas
                                                                                                            lecker, wie ich aus eigener Erfahrung sagen darf. Besonders schön verziert sind die               Eltern haben hier gewirtet. Seit 1989
                                                                                                            Früchtebrote aus gedörrten Birnen, Feigen, Aprikosen und Nüssen. Und dann – last                  führen Beda und seine Frau Helene die
                                                                                                            but not least – sind da die kreativen Schokoladespezialitäten, für die der Name Füger             Tradition weiter: Täglich gibt es ein
                                                                                                            zum Begriff geworden ist. Dazu gehören etwa die «Züngli», der «Mörschwiler Stich»,                Tagesmenü mit Suppe, Salat und Haupt-
                                                                                                            die «Cognac-Carrées» – und eben: die Mörschwiler Nebeltröpfli: «Eine Hexerei ist die              gang. Und dies offensichtlich zu fairen
                                                                                                            Herstellung der Nebeltröpfli nicht», sagt Beda, «wichtig ist, dass die Schokolade die             Preisen, denn am Mittag kommen zahl-
                                                                                                            richtige Temperatur hat, optimal sind 32°,                                                        reiche Handwerker und Leute aus der
                                                                                                            damit man sie gut verarbeiten kann.»                                                              Region, um sich zu verpflegen. Generell
                                                                                                                                                                                                              herrscht bei den Fügers Hochbetrieb:
                                                                                                                                                                                                              Ständig fahren Kunden vor, Parkplätze –
                                                                                                                                                                                                              obwohl in grosser Zahl vorhanden –
                                                                                                                                                                                                              sind stets Mangelware. Ein untrügliches
                                                                                                                                                                                                              Zeichen dafür, dass die Fügers Erst-
      Filigrane Feinarbeit: Das Aufsetzen der Goldfolien auf die «Nebeltröpfli» setzt etwas Übung voraus.
152                                                                                                                                                                «Mörschwiler-Züngli»                       klassiges bieten.                                 153
                                                                                                                                                                                        Rezept Mörschwiler Nebeltröpfli
                                                                 Das gilt nicht zuletzt für dier Kunst des Backens, die nach wie vor einen Schwer-       Für 100 Nebeltröpfli                               ZUBEREITUNG:
                                                                 punkt bildet. «Frisches, gutes, gesundes Brot – das braucht man täglich, deshalb ge-                                                   Die gerösteten Mandeln mit dem Puderzucker mischen und mit der Walze
                                                                 wichten wir diesen Bereich stark», sagt Beda, der auch noch eine Filiale in Rorschach   Z U TAT E N :                                  oder in einem Mixer ölig reiben.
                                                                 betreibt. Was an beiden Standorten nicht fehlen darf, sind die St. Galler Bürli!               250 g    geschälte, geröstete Mandeln   Die Couverturen und die Butter mit dem Spachtel darunterziehen und die Masse
                                                                 Sie sind bei den Kunden so beliebt, dass sie nicht nur am Morgen, sondern auch um              250 g    Puderzucker                    1 Tag im Kühlschrank stehen lassen. Danach nochmals fein reiben und mit der
                                                                                                                                                                100 g    Milchcouverture –
                                                                 4 Uhr nachmittags nochmals ofenfrisch gebacken werden. Um sich von der ganzen                           bei 45° C auflösen             Rührmaschine schaumig schlagen.
                                                                 Bandbreite der Backkunst ein Bild zu machen, besucht man am besten den Bäcker-                 100 g    Vanillecouverture –            Die mit Vanillecouverture ausgegossenen Plexiglasformen mit der vorbereiteten
                                                                                                                                                                         bei 45° C auflösen
                                                                 zmorge, der jeweils am Sonntag ab 9 Uhr stattfindet. Als Spezialität bietet Füger                                                      Füllung 3/4 voll füllen und wieder kühl stellen. Danach mit temperierter Couverture
                                                                                                                                                                  75 g   Vorzugsbutter –
                                                                 auch glutenfreie Backwaren an, die auf Wunsch auch per Post verschickt werden.                          Zimmertemperatur (weich)       abdecken und erstarren lassen. Sorgfältig ausformen und mit einem feinem Malpinsel
                                                                                                                                                                                                        den Goldstaub auflegen.
                                                                                                                                                                                                        Variante ohne Formen: Die Füllung auf dünnes Couverture Bödeli dressieren und mit
      Das St.Gallerbrot, eines der beliebtesten Brote in der                                                                                                                                            temperierter Couverture überziehen.
      Schweiz, das die St.Galler selber anders bezeichnen:
      sie nennen es «Dunkler, runder Pfünder».




      Bei den Fügers in Mörschwil entsteht täglich eine
      eindrückliche Palette ofenfrischer Brotspezialitäten.
      Im Hintergrund der «Ochsen», der zum Familienbetrieb
      gehört. Das Haus ist über 350 Jahre alt. Früher wurde
      das Haus auch als Gerichtshof genutzt und war
      gleichzeitig ein wichtiger Umschlagplatz für Fuhrleute,
      die Güter vom Bodensee nach St.Gallen transportierten.
      Dabei wurde bis in die 80er-Jahre hinein von der Familie
      Füger «Saft vom Fass» ausgeschenkt, der selber gepresst                                                                                                                                                                Die «Nebeltröpfli» munden
      und im Keller in riesigen Holzfässern gelagert wurde.                                                                                                                                                                  auch mit dunkler Couverture.




154                                                                                                                                                                                                                                                                                           155
      St.Gallen S G
                                                       «Brodworscht ond Bürli» vor der St.Galler Stadtkulisse. Guido Schildknecht, Manuela und Wisi Signer.




      St. Galler Bürli                                                                                                                                            verschlaufen. Der Bäckerprofi hat dies
                                                                                                                                                                  weit besser im Griff: Innert Minuten war
                                                                                                                                                                  das Pfilenbrot geformt, das im Hause
                                                                                                                                                                  Gschwend wieder vermehrt angeboten



      und Pfilenbrot
                                                                                                                                                                  werden soll: «Wir wollen diese und auch
                                                                                                                                                                  andere Traditionen des alten Brothand-
                                                                                                                                                                  werks wieder ins Rampenlicht rücken»,
                                                                                                                                                                  sagt Wisi. Unterstützt wird er dabei von
                                                                                                                                                                  zwei Partnern: Seiner Frau Manuela, die
                                                                                                                                                                  den Verkauf leitet, und von Guido Schild-
                                                                                                                                                                  knecht, der für die Gastronomie und die
                                                                                                                                                                  Finanzen zuständig ist.
                                                                                                                                                                        Nebst den Bürli und dem Pfilenbrot
                                                                                                                                                                  hat die Bäckerei Gschwend noch zahl-
                                                                                                                                                                  reiche weiter stadtbekannte Produkte
                                                                                                                                                                  im Sortiment, etwa die
                                                                                                                                                                  St. Galler Cakes, die
                                                                                                                                                                  St. Galler Biber, die
                                                                                                                                                                  Biberwürfeli und die
                                                                                                                                                                  Rahmlikör-Amaretti.
                                                                                                                                                                  Eine Überraschung –
                                                                                                                                                                  zumindest für Auswärtige – hält der
                                                       Z U E I N E R K N A C K I G E N S T . G A L L E R B R A T W U R S T G E H Ö R T . . . ? Klar! Ein echtes   Betrieb an der Goliathgasse auch hinter
                                                       St. Galler Bürli. Und wetten, wenn es so richtig knusprig ist, dann kommt es von der                       dem Haus bereit: Da gibt es eine wunder-
                                                       Bäckerei Gschwend in St. Gallen. «Die machen einfach die besten», behaupten die                            schöne Garten-Terrasse. «Die schönste
                                                       St. Galler. Und sie müssen es wissen. Denn erfunden wurde das Bürli in der Ost-                            in ganz St. Gallen», ist Wisi überzeugt.
                                                       schweiz. «Fast überall werden in den Wirtshäusern Bürli aus bestem Schiltmehl zum                          Versteht sich das hier die Kuchen und
                                                       Wein gestellt», beschreibt das älteste Zeugnis aus dem Jahr 1723 die Bürlitradition                        Backwaren ganz oben in der Gästegunst
                                                       und feiert das grossporige Kleingebäck als «Zeichen einer herrlichen Zeit.» Dokumen-                       stehen. Am Mittag wird aber auch richtig
                                                       tiert ist die Hymne auf das Bürli im Idiotikon, dem Schweizerdeutschen Wörterbuch.                         gekocht. Da gibt es dann auch mal einen
                                                              Das Geheimnis des Bürlis ist das Mehl-Wasser-Verhältnis: «Ich verwende fast so
                                                       viel Wasser wie Mehl. So entsteht ein weicher, elastischer Teig», sagt Wisi Signer,
                                                       Produktionschef und Mitinhaber des Betriebs. «Nicht minder entscheidend ist auch
                                                       die lange Teigruhe, am besten lässt man den Teig eine ganze Nacht lang reifen.» Am
                                                       nächsten Tag wird der Hebel mit Wasser, Salz und Malz vermischt. Der fast flüssige
                                                       Teig darf nun nochmals einige Stunden ruhen. Danach wird er vorsichtig von Hand
                                                       aufgearbeitet und zwar ohne zu kneten, damit sich die grossen, luftigen Poren bilden
                                                       können. Am Schluss legt Wisi zwei Bürli aneinander und schiesst sie in den heissen
                                                       Ofen. Über tausend Bürli entstehen so jeden Tag. Während der Olma, der grossen
                                                       Bratwurstzeit in St. Gallen, sind es mehrere Tausend jeden Tag.


                                                                                              Pfilenbrot
                                                                                              Nebst den Bürli wird in der Bäckerei Gschwend noch
                                                                                              eine weitere grosse Tradition gepflegt: Das wunderschön
                                                                                              gezöpfelte Pfilenbrot. Der Name leitet sich vom griechi-
                                                                                              schen Wort «Philo» (= Freund) ab. Vor allem am Jahres-
                                                                                                                                                                   Bäckerei / Konditorei / Confiserie / Restaurant
                                                                                              ende haben sich die Leute früher mit solchen Freundes-               GSCHWEND

                                                                                              broten beschenkt. Ganz so einfach ist die Zöpflete mit               Goliathgasse 7
                                                                                                                                                                   9000 St. Gallen
                                                                                              vier Strängen allerdings nicht, wie ich selber feststellen           071 228 66 77
      Zwei St.Galler Ikonen: Das Kloster St.Gallen
156                                                                                           konnte. Wisi musste meine Zopfstränge mehrmals neu                   www.cafe-gschwend.ch                              157
      und die St.Galler Bürli der Bäckerei Gschwend.
                                                                                                                                                                   Rezept Pfilenbrot
                                                                                                                                        1 Pfilenbrot à ca. 750 g               ZUBEREITUNG:
                                                                                                                                                                          Milch und Butter auf Körpertemperatur (36°) erwärmen und mit den übrigen Zutaten
                                                                                                                                        TEIG::                            während ca. 10 Min. zu einem gut dehnbaren Teig kneten.
                                                                                                                                             2,5 dl   Milch               40 Min. zugedeckt mit Frischhaltefolie ruhen lassen.
                                                                                                                                              50 g    Butter              Für den Aussenring 360 g abwägen, einen 70 cm langen Strang formen und daraus
                                                                                                                                              10 g    Salz
                                                                                                                                              20 g    Hefe
                                                                                                                                                                          einen Ring von 25 cm Durchmesser formen und flach drücken.
                                                                                                                                             450 g    Weissmehl           10 Teile à 40 g abwägen und rund wirken.
                                                                                                                                                                          Für die Mitte aus 4 Teilen einen flachen 4-fach Zopf flechten.
                                                                                                                                                                          Für die Seiten je 3 Teile als «S» formen und auf jeder Seite 3 der «S» einlegen.
                                                                                                                                                                          Mit Plastik zudecken und ca. 1 Std. aufgehen lassen.
                                                                                                                                                                          Mit Ei anstreichen, am Rand 4 Mal einschneiden,
                                                                                                                                                                          15 Min. ruhen lassen, bis die Eiglasur getrocknet ist.
                                                                                                                                                                          Auf Backpapier bei 210° (Umluft 200°) während
                                                                                                                                                                          25 – 30 Min. ausbacken.




      Wisi und Manuela Signer mit einer Auswahl
      ihrer Apéro-Kreationen.                     Dreigänger mit Fisch aus dem Bodensee, Salat mit Pouletstreifen oder Fondue
                                                  Chinoise, die grosse Hauspezialität, ganz nach dem Motto: Gschwind is Gschwend.
                                                         Daneben ist das Haus auch als kreativer Spezialist für Apérogebäcke und
                                                  «Traiteur-Häppchen» bekannt. Liebe zum Detail, erstklassige Ausgangsprodukte und
                                                  Frische sind auch hier die Qualitätskriterien. «Es muss gluschtig aussehen und darf
                                                  auch ein wenig überraschend sein», sagt Wisi Signer.




                                                  Der «St.Galler-Cake» ist ein Gebäck mit einer
                                                  Mandelmasse, Haselnüssen, Butter, Weiss-
                                                  mehl, Eiern und Zucker. Angereichert wird
                                                  er mit einer Vanille-Couverture und Zitronen-
                                                  abrieb. Die Rezeptur basiert auf einem alten
                                                  Hausrezept von Julius Gschwend. Wie dies
                                                  früher üblich war, hat der Konditor viel Butter                                                                                                                       Kunstvoll gewirkt wie
                                                  eingesetzt, um die Cakes nahrhaft zu machen.                                                                                                                          eine St.Galler Stickerei:
                                                  Das Originalrezept hat Wisi auf dem Estrich                                                                                                                           das Pfilenbrot.
                                                  gefunden – von Hand geschrieben – und
                                                  etwas luftiger gemacht.




158                                                                                                                                                                                                                                                          159
Schweizer Brotkultur

Zum Dribiisse                           Die Schweiz ist ein Brotland
                                        Fast 50 Kilogramm Brot isst jeder Schweizer pro Kopf und Jahr. Dabei steht eine be-
                                        eindruckende Brotvielfalt zur Wahl. Angefangen mit den beliebten Regional- und Kan-
                                        tonsbroten wie dem Basler, dem St. Galler, Berner, Glarner oder Zürcher Brot. Fast
                                        jeder Kanton hat seine eigene Brotspezialität. Die jüngste kommt aus dem Kanton
                                        Jura. Verziert ist das runde Brot mit dem Wappen des Kantons - den Streifen und dem
                                        Bischofsstab. Nebst den Standardbroten hat fast jeder Bäcker noch eigene, originäre
                                                                                                                                Eine witzige Geschichte rankt sich um das
                                        Hausbrotkreationen: In unserem Buch sind einige dieser Spezialbrote zu entdecken,
                                                                                                                                St. Galler Brot: Der heilige Gallus soll einen
                                        zum Beispiel das dreieckige «Père Thomas»-Brot von Jean-Pierre Conrad aus Le            Bären mit Brot gefüttert haben, worauf ihm die-
                                        Landeron, das «Chnusperbrot» von der Bäckerei Chilestägli in Arth oder das «Valle-      ser half, eine Hütte zu bauen – exakt am Ort, wo
                                                                                                                                heute das St. Galler Kloster steht. Auf der
                                        maggia»-Brot von der Tessiner Bäckerei Poncini.                                         Schnitzerei aus dem 9. Jahrhundert ist die Brot-
                                             In allen Schweizer Regionen werden zudem spezielle Brote für Fest- und Brauch-     übergabe dargestellt. Es ist gleichzeitig eine der
                                                                                                                                ältesten erhaltenen Brotdarstellungen in der
                       St.Galler Brot
                                        tumstage gebacken, dazu gehören der Grittibänz, die Ostschweizer Philenbrote oder
                                                                                                                                Schweiz. (Bildquelle: Bibliothek des Klosters St.
                                        die Walliser «Mitscha», ein Taufbrot. Im Kanton Bern gibt es das «Chindbetti»-Brot,     Gallen).
                                        das zur Geburt eines Kindes gebacken wird. In einigen Regionen lebt der Brauch wei-
                                        ter, Brot zu segnen und zu verteilen. So verteilt in Schwyz der Clown «Blätz» während
                                        der Fasnacht Brotringe und in Wil erhält jedes Kind, das für den Neujahrsumzug eine
                                        Laterne gebastelt hat, eine Brotfigur, den sogenannten «Altjahrsmann».
                                             Nimmt man all diese Kantons-, Haus- und Spezialbrote zusammen, kommt man
                                        auf gut und gern 2000, wenn nicht sogar 3000 Brotkreationen in der Schweiz. Das
                                        ist – bezogen auf die Fläche unseres Landes – Weltrekord. Kaum irgendwo auf der
                                        Welt wird in Sachen Brot auch soviel geforscht und entwickelt wie in der Schweiz:       Brasciadella heisst das ringförmige Brot aus

                                        Jährlich entstehen Dutzende von neuen Brot- und Gebäckkreationen. Trotz Junk- und       dem Kanton Graubünden, das aus Roggen- und
                                                                                                                                Weizenmehl hergestellt wird. Diese Form diente
                                        Convienence-Food erlebt das Brot sogar eine beeindruckende Renaissance – gerade         früher dazu, das Brot zum Trocknen aufzuhän-
                                        wegen der veränderten Essgewohnheiten: Viele Bäckereien und Konditoreien produ-         gen, damit es möglichst lange haltbar blieb –
                                                                                                                                und auch, um es vor dem Zugriff der Mäuse zu
                                        zieren heute mehr als nur Brot, sondern sind zunehmend als Gesamtanbieter im
                                                                                                                                schützen.
                                        Bereich der Ernährung tätig. Gesunde Sandwichs, kreative Canapés, Snacks und
                                        trendiger Fingerfood sind zu einer wichtigen Domäne der Backstuben geworden.




                                                                                                                                Wie in anderen französischsprachigen Kantonen
                                                                                                                                ist auch im Kanton Jura das Brot rund. Speziell
                                                                                                                                ist jedoch die Dekoration, die das Wappen (ein
                                                                                                                                Bischofsstab und Streifen) des jüngsten Schwei-
                                                                                                                                zer Kantons darstellt.




                                                                                                                                                                                     161
                                                                                       1    Hausbrot «Grandvillard»
                                                                                            Delabays, Grandvillard

                                                                                       2    Cuchaule
                                                                                            Saudan, Fribourg

                                                                                       3    Kartoffelbrot mit Baumnüssen
                                                                                            Fleischli, Niederglatt

                                                                                       4    Bio Sonnenblumenkernen-Brot
                                                                   17                       Furter, Aarau
                                               16
                1        2        3                                                    5    Roggen-Sauerteigbrot
                                                                                            Furter, Aarau

                                                                                       6    Römerbrot
                                                                                            Archerbeck, Arch

                                                                                       7    Ziegelbrot
                                                                                            Archerbeck, Arch

                                                                                       8    Roggenbrot von Lens
                                                                                            Taillens, Crans-Montana

                             5                                                         9    Sant’Abbondio-Brot
                                                                                            Taillens, Crans-Montana
                                                    18                  19
                                                                                       10   Fricktaler Holzofenbrot
      4                               6                                                     Maier, Laufenburg

                                                                                       11   Bierbrot mit Biertreber
                                                                                            Aebersold, Murten

                                                                                       12   Vollkornbrot mit gekeimtem Weizen
                                                                                            Berwert, Schwanden

                                                                                       13   Luzerner Weggen
                                                                                            Ehliger, Hochdorf
                                                                   21                  14   Bellelay-Klosterbrot
                                               20
                              8                                                             Hofmann, Reconvilier

                                                                                       15   Urdinkel-Butterzopf
      7                                                                                     Zumbach, Unterägeri

                                                                                       16   Naturbrot
                                          9                                                 Bossard, Zug

                                                                                       17   Olivenbrot
                                                                                            Berwert, Stalden

                                                                                       18   Vallemaggia-Brot
                                                                                            Poncini, Maggia
                                                                             23        19   Glarnerbrot
                    11
                                                         22                                 Märchy, Näfels

                                                                                       20   Bierbrot mit «La Cuivrée»
                                                                                            Parrat, Saignelegier

                                                                                       21   Feigenbrot
                                                                                            Ruckli, Sarmenstorf
           10
                                          12                                           22   Olma-Brot
                                                                                            Koller, Teufen

                                                                                       23   Silser Laugenkranz
                                                                                            Koller, Teufen

                                                                                       24   Chnusperbrot
                                                                                            Chilestägli, Arth
                                                                                  25   25   Walliser Roggenbrot
                         14
                                               24                                           Imseng, Saas-Fee

                                                                                       26   Pain Paillasse
                                                                                            Steinmann, Thun




          13
                                          15

162                                                           26                                                                163
      Brotlose Kunst?


      Mitnichten. Viele Bäcker bieten für be-
      sondere Anlässe auch kunstvolle Fanta-
      siebrote an, mit denen sie an die Jahr-
      hunderte alte Tradition der Gebildebrote
      anknüpfen. Ein besonders schönes
      Exemplar stammt von Oliver Hofmann
      aus Reconvilier. «Ceci n’est pas un sou-
      lier», hätte der Surréalist René Magritte
      wohl dazu geschrieben. Zu Recht: Was
      aussieht wie ein Wanderschuh ist in
      Tat und Wahrheit ein Brot, hergestellt
      aus Ruchmehl, das ein wenig zu lange
      im Ofen war. Das Kunstobjekt kann man
      also tatsächlich essen. Vom gleichen
      Brotkünstler stammt auch der Drachen
      aus Zopfteig.




      Zahlreiche renommierte Künstler liessen sich
      vom Brot zu Kunstobjekten inspirieren.
      Am berühmtesten ist das «Blaue Brot» von
      Man Ray, entstanden um 1920.




164                                                  165
      DAS RICHEMONT-KOMPETENZZENTRUM


      Gebündeltes                      Was für Akademiker die Uni, ist für
                                       die Bäcker, Konditoren und Confiseure
                                       das Richemont Kompetenzzentrum bei
                                       Luzern. Mit Blick auf den Vierwaldstät-



      Fachwissen                       tersee bilden sich hier die Berufsleute
                                       à fond weiter. Und nicht nur die jungen
                                       Stars von morgen, auch die grossen
                                       Chefs drücken hier die Schulbank.
                                       «Man hat nie ausgelernt, wenn es um
                                       Genuss geht», sagt Reto Fries, der die
                                       Richemont Fachschule leitet.




128                                                                              129
      « E T WA S H Ö H E R ! »
      «ZWEI ZENTIMER?»
      «GENAU! UND AM SCHLUSS DEN DRUCK REDUZIEREN!»
      Thomas Schwarzenberger, Leiter der Konditorei im Richemont Kompetenzzentrum,
      zeigt Nadia Di Maio, wie man eine Vanillecrème dressiert. «Das braucht Finger-
      spitzengefühl», lacht die junge Frau, die in der Confiserie Hofer in Solothurn die
      Ausbildung macht. „Früher nannte man meinen Beruf Verkäuferin, heute heisst er
      Detailhandelsfachfrau, was der Arbeitspraxis auch mehr entspricht: Wir müssen
      heute im Verkauf sehr viel mehr können, als nur Kunden bedienen, Produkte ein-
      packen und tippen“, sagt Nadia. Zusammen mit zwanzig Kolleginnen und Kollegen
      hat sie sich am Vortag mit Zuckerteig, Biscuitböden und anderen Füllmassen für
      Torten befasst. Am morgigen Kurstag werden sich die jungen Frauen mit Jalousien
      beschäftigen, das sind luftige Blätterteiggebäcke. Zehn Tage absolvieren die Detail-
      handelsfachleute während ihrer Ausbildung im Richemont Kompetenzzentrum.
      Gegen zweihundert junge Berufsleute sind am Tag meines Besuchs in den modernen
      Kursräumen am Lernen, Zubereiten und Kosten.




                                                                                             Das Richemont Kompetenzzentrum wurde
                                                                                             1945 gegründet und wird heute von den
                                                                                             beiden Berufsverbänden – dem Schweizer
                                                                                             Bäckermeisterverband und dem Schweizer
                                                                                             Confiseurenmeisterverband – gemeinsam
                                                                                             getragen. Rund 1900 Produktionsbetriebe
                           Wissen, wie ein Produkt hergestellt wird,                         mit über 3000 Verkaufsstellen umfasst die
                           gehört zum Leistungsprofil einer kompe-                           Branche insgesamt, die mit der Riche-
                           tenten Detailhandelsfachfrau.                                     mont Fachschule ein professionelles
                                                                                             Knowhow- und Bildungscenter aufgebaut
                                                                                             hat, das über die Schweiz hinaus aus-
                                                                                             strahlt: Rund 15 Prozent der Kurse wer-
                                                                                             den von internationalen Teilnehmern
                                                                                             genutzt. 70 Mitarbeiter sind am Kompe-
                                                                                             tenzzentrum tätig.




130                                                                                                                                      131
                                                        Ein Dutzend Brotsorten analysieren                                                      150’000 Kursstunden
                                                        Tiziana Benedetto, die in der Confiserie Sprüngli die Ausbildung macht, analysiert im   Was muss man bei einer Avocado-Mousse beachten, damit sie die Farbe behält? Wie
                                                        Fachkurs «Bäckerei» ein Maisbrot. Ein Dutzend verschiedene Brotsorten dürfen die        lässt sich Roggen anders, als nur zu Roggenbrot verarbeiten? Warum wird ein Teig
                                                        Kursteilnehmerinnen fachkundig „auseinandernehmen“, darunter auch solche, die           nach 36 Stunden sauer? Die Bandbreite der Themen, die in den Fachmodulen abge-
                                                        sie am Morgen selber gebacken haben. «Auch wenn ich mich im Verkauf vornehmlich         handelt werden, ist gross. Neben produktions- und verkaufstechnischen Kursen gehö-
                                                        mit süssen Produkten befasse, ist der Blick in andere Produktionsbereiche wertvoll,     ren Managementseminare, Vorbereitungskurse auf höhere Berufsprüfungen, Diplom-
                                                        weil ich so die Kunden noch besser beraten kann», sagt Tiziana. «Das hilft mir zum      lehrgänge in Marketing, Betriebswirtschaft und Personalführung zum Kursangebot.
                                                        Beispiel, wenn ein Kunde auf eine bestimmte Zutat allergisch ist. Dann kann ich ihm     Versteht sich, dass im Richemont-Kompetenzzentrum auch gestandene Profis die
                                                        genau sagen, welches Gebäck für ihn geeignet ist.»                                      Schulbank drücken. Soeben findet im grossen Seminarraum – ausgestattet mit einer
                                                                                                                                                topmodernen Küche – der Workshop «Kreative Desserts» statt.




      Vom Maisbrot bis zum Kantonsbrot aus Glarus
      müssen die Kursteilnehmerinnen über ein Dutzend                                                                                                Bruno Van Vaerenberg, Spitzenkoch aus Belgien, demonstriert die hohe Kunst
      Brotsorten bestimmen.                                                                                                                     der Dessertkreation. Gestandene Pâtissiers, allesamt Profis ihres Fachs, verfolgen die
                                                                                                                                                Ausführungen. Reto Fries, Direktor des Richemont Kompetenzzentrums, spricht von
                                                                                                                                                lebenslangem Lernen: «Die berufliche Wirklichkeit verändert sich in unserer Branche
                                                                                                                                                laufend und auch schnell. Der Bäcker Konditor Confiseur wird immer mehr zum Ga-
                                                                                                                                                stronomen, er betreibt Cafeterias, bietet Snacks, Sandwichs und über Mittag auch
                                                                                                                                                ganze Menüs an. Damit werden Ernährungsfragen wichtig, aber auch Themen wie              Theorie und Praxis: Im Kompetenzzentrum
                                                                                                                                                Nachhaltigkeit und Innovation. Hier im Kompetenzzentrum der Branche liefern wir          Richemont holen sich die Profis von morgen
                                                                                                                                                                                                                                         ein umfassendes Zusatzwissen. Auch gestandene
                                                                                                                                                den Berufsleuten die Werkzeuge, was folgerichtig heisst: Wir haben die Leaderrolle
                                                                                                                                                                                                                                         Fachleute drücken hier immer wieder
                                                                                                                                                inne, sind sozusagen der Brennpunkt des Wissens und der neuen Trends.»                   die Schulbank.




132                                                                                                                                                                                                                                                                                      133
      Forschung und Entwicklung                                                              «Wir machen fast alles», sagt Andreas Dossenbach, Leiter des Richemont-Labors,
      Dies setzt auch eine intensive Forschungs- und Entwicklungstätigkeit voraus. Wie       „wobei uns vor allem die handwerklichen Aspekte interessieren: Welche Mehlkom-
      elastisch ist ein Teig? Die Laborantin Marie-Claire Mühlebach macht Dutzende von       bination macht einen Teig besonders elastisch? Wie hoch sind die Schmelzpunkte
      Versuchen, um die Reissfestigkeit verschiedener Teigstücke vergleichen zu können.      verschiedener Zuckersorten? Hat Meersalz andere Verarbeitungseigenschaften als
      Im Fachlabor des Hauses wurde schon einiges erforscht, das den Bäckereien, Kondi-      gewöhnliches Salz?» All das fliesst auch in die hauseigenen Publikationen ein. Zahl-
      toreien und Confiserien geholfen hat, ihre Produkte noch genussvoller zu machen.       reiche Bücher, das monatlich erscheinende Fachblatt, Fachpublikationen und Lehr-
      Der Trend zu Broten mit langer Triebführung wurde mit Grundlagenforschung              mittel entstehen im Richemont Kompetenzzentrum jedes Jahr. Sie sind auch inter-
      gestützt, Pralinéfüllungen miteinander erglichen – solche mit Kirsch, mit Cointreau,   national gefragt. Manche erscheinen sogar in Spanisch, Englisch, Japanisch und
      mit Maracuja.                                                                          Chinesisch.




                                                                                             Richemont ist auch ein Medien- und Verlagshaus
                                                                                             Wo immer draussen in den Betrieben Fachfragen auftreten, konsultieren die Profis in
                                                                                             den Backstuben die Fachbücher aus dem Richemont-Verlag. «Damit wird die Fach-
                                                                                             kompetenz buchstäblich bis in die hintersten Backstuben verteilt», sagt Markus Zim-
                                                                                             merli, Leiter Bildung. Er hat die Arbeitsguppe zur Erarbeitung der neuen beruflichen
                                                                                             Grundbildung begleitet. Für diese wurden neue Lehrmittel erstellt, wobei das Grund-
                                                                                             lagenbuch mit über 680 Seiten und 2500 Abbildungen das gesamte Fachwissen der
                                                                                             Branche abdeckt. «Wenn jemand all das gelesen und gelernt hat, dann ist er ein
                                                                                             Supercrack», sagt Zimmerli. Das Verlagsteam hat die Bildungsinhalte zusammen-
                                                                                             getragen, dem neusten Stand angepasst und mit Bildern und Grafiken visualisiert.
                                                                                                 Auch in elektronischer Form sind Bildungsinhalte und Arbeitsmittel abrufbar:
                                                                                             E-Learning, multimediale Rezeptverwaltung, automatisierte Kalkulationsmodule sind
                                                                                             nur einige der Dienstleistungen der Richemont Fachschule, die mit modernster Soft-
                                                                                             ware gekoppelt sind.                                                                   Die Produktion von Lehrmitteln, sowie eines
                                                                                                                                                                                    Fachblatts für die Branche gehört zu den
                                                                                                                                                                                    Kernaufgaben.


134                                                                                                                                                                                                                               135
      Offen für das Publikum
      Richemont ist ein offenes Haus. Laufend
      finden Koch- und Backworkshops statt.
      Mit einem Chocolatier kann man in die
      Welt der Schokolade eintauchen und
      Pralinés kreieren, mit Profi-Bäckern die
      lange Triebführung bei Broten auspro-
      bieren oder lernen, wie man fantasievoll
      «Fingerfood» zubereitet.
           Mit zum Betrieb gehört ein Hotel
      und ein Restaurant, in dem sich die Ge-
      nüsse – wie könnte es anders sein – vor
      allem auf die Verführungen der Branche
      konzentrieren. Täglich stehen zwei
      Dutzend Brotsorten und Kleingebäcke
      zur Auswahl. Dazu kommen Torten,
      Törtchen, Snacks und Canapés.
           Wer die kreative Bandbreite in
      opulenter Höchstform erleben möchte,
      dem sei das Frühstücksbuffet empfohlen,
      das am Samstag- und Sonntagmorgen
      stattfindet. Auch sonst gibt sich das
      Kompetenzzentrum publikumsnah, wie
      Reto Fries erklärt: «Wer bei uns einen
      eigenen Event durchführen möchte –
      auch dafür sind wir offen: wir haben
      die Infrastruktur, das Personal, das
      Knowhow.»




                                                 Lernen, wie man gluschtige Pralinés herstellt: In der Fachschule Richemont finden
                                                 laufend Kurse statt, die auch dem Publikum offen stehen. Im Bild die Herstellung von
                                                 «Truffes d’amour» aus einer Grand Cru Couverture «Maracaibo».




138                                                                                                                                     139
                                                  Die Nase ins Brot stecken
                                                  Wer Wein degustiert, steckt seine Nase tief ins Glas. Bei Brotdegustationen ist dies
                                                  nicht viel anderes, mit dem Unterschied, dass man hier die Nase tief in eine Brot-
                                                  krume steckt – und zwar wirklich tief! Urs Röthlin aus Immensee macht das gerade
                                                  mit einem Ruchbrot: Seine Nase ist kaum mehr zu sehen, er riecht, zieht den Brotduft
                                                  ein, riecht nochmals, probiert ein Stück. Der gelernte Bäcker-Konditor ist ein gestan-
                                                  dener Profi, der sich im Richemont Kompetenzzentrum – verteilt auf fünf Wochen –
      Andreas Dossenbach, Leiter des Richemont
      Backlabors, und Urs Röthlin bei der Brot-
                                                  auf die zweithöchste Weihe der Branche vorbereitet: die eidgenössische Berufsprü-
      degustation.                                fung. Am Morgen hat er Mutschli mit verschiedenen Mehlsorten gebacken, jetzt prüft
                                                  er die Sensorik von Ruchbroten, unterstützt von Andreas Dossenbach, dem Leiter
                                                  des Bäckerlabors: Farbe, Porung, Riss – zehn Kriterien kommen zur Anwendung.
                                                  «Am wichtigsten sind Geruch und Geschmack», erklärt Röthlin, der bei jedem Beur-
                                                  teilungskriterium maximal zehn Punkte verleihen kann. «Ein Total von 95 bis 100
                                                  Punkten gilt als ausgezeichnet, 60 oder weniger Punkte sind ungenügend.»
                                                       Eine harte Beurteilung wird Urs Röthlin in wenigen Monaten auch selber erfah-
                                                  ren. Dann absolviert er die Berufsprüfung. Zwei Tage hat er Zeit, um die von den Prü-
                                                  fungsexperten vorgegeben Produkte herzustellen. «Darunter sind Klassiker wie
                                                  Buttergipfeli oder Zöpfe, aber auch Überraschungsaufgaben, etwa ein salziges Mais-
                                                  brot», erklärt Röthlin. «Zudem können die Experten ohne Vorwarnung einen Auftrag
                                                  dazwischen schieben – zum Beispiel hundert Mutschli geschnitten, die ich innerhalb
                                                  von zwei Stunden produzieren muss. Ob ich die Zeit gut einteilen kann, genügend Re-
                                                  serven habe, wie schnell ich die Rohstoffe beschaffen kann – all das sind wichtige
                                                  Prüfungskriterien.»
                                                       Nach dem eidgenössischen Fachausweis wartet dann die höhere Fachprüfung
                                                  auf den jungen Mann aus Immensee. Hat er das «Diplom“ in der Tasche, kann er auch
                                                  selber Lernende fachgerecht ausbilden – und was Urs Röthlin besonders reizt: Es öff-
                                                  nen sich internationale Perspektiven: «Während den Sommerspielen in Peking habe
                                                  ich als Produktionsleiter in einer chinesischen Bäckerei gearbeitet. Danach war ich
                                                  im Auftrag von Richemont in Neuseeland bei einer Firma tätig, die dort eine Fach-
                                                  schule aufbauen will. Das sind spannende Perspektiven.»


                                                  Ein Beruf, zwei Fachrichtungen
                                                  Einen wichtigen Schritt hat die Branche im August 2011 vollzogen: Erstmals durch-
                                                  laufen alle jungen Berufsleute in den ersten zwei Jahren die gleiche Grundausbildung,
                                                  also Bäcker, Konditor und Confiseur. Erst im letzten Jahr erfolgt die Spezialisierung
                                                  entweder in der Fachrichtung Bäckerei-Konditorei oder in der Fachrichtung Kondito-
                                                  rei-Confiserie. «Mit diesem Ausbildungskonzept folgen wir dem Trend zu kreativen
                                                  Allroundern, die in allen Sparten über ein solides Grundwissen verfügen», erklärt
                                                  Reto Fries. «Zudem gibt es bei den Grundfertigkeiten viele Gemeinsamkeiten. Der Pro-
                                                  zess hat sechs Jahre gedauert und war nicht immer einfach. Dass wir es gemeinsam
                                                  geschafft haben ist zukunftsweisend und macht für die Lernenden Sinn. Das öffnet
                                                  die Horizonte und macht die Ausbildung ganzheitlicher.»
                                                       Geblieben ist die Differenzierung zwischen dem Eidgenössisches Fähigkeitszeug-
                                                  nis (EFZ) und dem Eidgenössischen Berufsattest (EBA), früher Anlehre genannt.
                                                  Geblieben ist auch das Anforderungsprofil an die Lernenden: Sie müssen Freude am
                                                  handwerklichen Arbeiten haben: Die Hände, die Sinne sind die wichtigsten Arbeits-
                                                  instrumente.



136                                                                                                                                        137
    © Weber AG Verlag, Thun/Gwatt, 2011
                                                Martin Weiss und Rémy Steinegger
    www.weberag.ch


    Konzept und Text:
    Martin Weiss, Zürich
    www.urchuchi.ch


    Fotos:
                                              Ofenfrisch
                                              und zuckersüss
    Rémy Steinegger, Sala Capriasca TI
    www.steineggerpix.com
    und Martin Weiss


    Gestaltung:
    Rolf Willi, Zürich
    www.willi.ch


    Lektorat, Korrektorat, Bildbearbeitung:
    Weber AG Verlag, Thun/Gwatt
                                                Eine ‹Tour de Suisse› durch
    Druck und Bindung:
                                                die besten Backstuben und Confiserien
    Ringier Schweiz AG
                                                unseres Landes
    Auflage 8500 Exemplare
    November 2011


    I SBN 9 7 8 - 3 - 9 0 9 5 3 2 - 9 6- 4




2                                                                                       3
                                                                                                                                                                                              Inhalt
           Vorwort                 6          BERN                                    JURA                                  SOLOTHURN                            WALLIS

                                              Archerbeck, Arch:           52          Parrat, Saignelegier:    116          Hofer, Solothurn:       178          Taillens, Crans-Montana:         242

           AARGAU                      Cäsarkugel                              Mango-Brioches                        Truffes d’Amour                      Sweet & Spice
           Furter, Aarau:         16                                                                                                                             Imwinkelried, Fiesch:            246
    Bio Sonnenblumenkernen-Brot        Kreatives Handwerk                 56          LUZERN                         Die Speise der Götter          182   Gommer Cholera
                                       Ein Blick in die                                                              Wie aus Kakaobohnen
           Kunz, Frick:           20                                                  Ehliger, Hochdorf:       120                                               Imseng, Saas-Fee:                250
                                       Berufsausbildung                                                              Schokolade entsteht
    Fricktaler Chriesi-Tschope                                                 Grand Cru Schokoblume                                                      Walliser Roggenbrot
           Maier, Laufenburg:     24                                                  Bachmann, Luzern:        124
    Aargauer Rüeblitorte                                                       Lozärner Lebkuchen                                                         Davon lebt die Welt                     254
                                                                                                                                                          Vom Korn zum Mehl zum Brot
           Ruckli, Sarmensdorf:   28          Glatz, Bern:                62                                                TESSIN
    Feigenbrot                         Haselnusslebkuchen                      Gebündeltes                     128          Poncini, Maggia:        198
                                                                               Fachwissen                            Torta di pane
                                              Charly’s, Gstaad:           66
                                                                               Das Richemont
           APPENZELL                   Charly’s Cremeschnitte                  Kompetenzzentrum in Luzern                   Al Porto, Tenero:       202

           Böhli, Appenzell:      32          Hofmann, Reconvilier:       70                                         Amaretti Bianchi                            ZÜRICH

    Appenzeller Biber                  La Cassolette                                                                                                             Voland, Bauma:                   270

           Koller, Teufen:        36          Steinmann, Thun:            74          NEUENBURG                             THURGAU
                                                                                                                                                          Tösstaler Mandelfisch
    Appezeller Zimmetflade             Europacake                                     Conrad, Le Landeron:     140          Mohn, Berg:             206          Fleischli, Niederglatt:          274

                                                                               Chasseralbrot                         Thurgauer Öpfeltorte                 Kartoffelbrot mit Baumnüssen

    Die Schweiz ist süss          40          FRIBOURG                                                                                                           Sprüngli, Zürich:                278
    Das kulinarische
                                              Saudan, Fribourg:           78          SCHAFFHAUSEN                          UNTER- UND OBWALDEN
                                                                                                                                                          Truffescake
    Erbe der Schweizer
    Konditoren                         Cuchaule mit Safranfäden                       Müller, Schaffhausen:    144          Christenbeck, Stans:    210

                                              Delabays, Grandvilard:      82   Schlaatemer Rickli                    Rahmquarktorte mit Früchten                 ZUG

                                       Brioche-Butterzopf mit Rosinen                 Marty, Stein am Rhein:   148          Berwert, Stalden:       214          Chilestägli, Arth:               282

           BASEL UND BASELLAND                Aebersold, Murten:          86
                                                                               Urdinkel-Käsestangen                  Vollkornbrot mit gekeimtem Weizen    Chnusperbrot

           Sutterbegg, Basel:     44   Gâteau du Vully salé (Speckkuchen)                                                                                        Bossard, Zug:                    286

    Faschtewaaie (Fastenwähe)                                                         S T. G A L L E N               Brot ist gesund                218   Käsekuchen mit Bölle
                                                                                                                     Das Brot als Energie-
           Schmid, Zunzgen:       48   Backe, backe Kuchen                90          Füger, Mörschwil:        152
                                                                                                                     und Vitaminpaket.
    Schoggibanane                      Impressionen aus einem                  Mörschwiler Nebeltröpfli              Mit Rezept Wellness-Brot.            Erlebniswelt Brot                       290
                                       Backkurs für Kinder                                                                                                Das Freilichtmuseum Ballenberg
                                                                                      Geschwend, St.Gallen:    156
                                                                                                                                                          und weitere Ausflugtipps
                                                                               Pfilenbrot
                                                                                                                            URI

                                                                                                                            Schillig, Bürglen:      224
                                              GENF                             Zum Dribiisse                   160
                                                                               Schweizer Brotkultur                  Urner Pastete                               Glossar, Dank                    302
                                              Rohr, Carouge:              94
                                                                                                                                                                 Dank, Bildnachweise, Impressum
                                       Petits Calvins
                                                                                                                            WAADT
                                              Desplanches, Genf:         100
                                                                                                                            Ackermann, Grandson:    228
                                       Tonka-Torte
                                                                                                                     Mousse «Trio de Chocolats»
                                                                                      SCHWYZ
                                                                                                                            Maier, Morges:          232
                                              GLARUS                                  Schefer, Einsiedeln:     166
                                                                               Einsiedler Ofetuurli                  Mousse Fleur d’Ebène
                                              Märchy, Näfels:            104
                                                                                                                            Guignard, Orbe:         236
                                       Glarnerbrot                                    Schelbert, Muothatal:    170
                                                                               Muotathaler Wetterfroschtorte         Vacherin Guignard

                                                                                      Zumbach, Unterägeri:     174
                                              GRAUBÜNDEN
                                                                               Urdinkel Butterzopf
                                              Merz, Chur:                108
                                       Merzatupfa
                                              Weber, Davos:              112
                                       Baguette mit Salsiz und Fenchel




4                                                                                                                                                                                                       5
                                                                                                         Vorwort




    LIEBE LESERINNEN UND LESER,
    kaum eine Branche beglückt uns täglich mit derart vielen knusprigen und süssen
    Wundern wie die Bäcker, Konditoren und Confiserien. Seit es die Swiss Bakery Trophy
    gibt, rücken die Schweizer Genusskünstler auch immer mehr ins Rampenlicht. Wenn
    wir unsere Arbeit gut gemacht haben, müsste Ihnen deshalb schon beim Durchblättern
    dieses Buches das Wasser im Munde zusammenlaufen. O F E N F R I S C H U N D Z U C K E R S Ü S S
    entführt Sie in fünfzig Schweizer Betriebe, die alle an der Swiss Bakery Trophy
    Medaillen geholt haben. Mit dabei sind renommierte Schweizer Chocolatiers, die mit
    Edelkakaos wie Grand Cru und Cru Sauvage die wohl höchste Kunst der süssen
    Verführung zelebrieren. Felchlin, einer der kreativsten Kakaoveredler der Welt, belie-
    fert die Confiserien mit den Couverturen und ist in diesem Buch folgerichtig mitver-
    treten. Und natürlich auch die Confiserie Sprüngli, die geschafft hat, was nur wenigen
    gelungen ist: Mit einem kleinen, süssen Gebäck zu Weltruhm zu gelangen.

    Künstler, Menschen, Erfolgsgeschichten
    Dass die Bäcker, Konditoren und Confiseure nicht den gleichen Kultstatus geniessen
    wie die Spitzenköche, liegt daran, dass ihre Produkte so selbstverständlich zu unse-
    rem Alltag gehören wie Wasser oder eben Brot. Kommt dazu, dass die meisten nachts
    arbeiten: Liegen die Produkte in den Regalen, gehen die Macher schon bald wieder
    ins Bett. O F E N F R I S C H U N D Z U C K E R S Ü S S ist deshalb auch eine Reise in eine «Terra
    incognita»: Das Buch zeigt die Gesichter, die hinter dieser nächtlichen Dienstleistung
    stecken. Darunter sind viele junge Menschen. Das Genusshandwerk ist attraktiv.
    1500 Lehrlinge steigen alljährlich in die Ausbildung ein.

    Eine Zeitreise
    Ich habe Zöpfe geflochten, gerickelt, liess mich in die Kunst des Spritzsacks einweihen,
    habe Pralinés dekoriert und mir danach die Finger geschleckt: Selbermachen war Teil
6                                                                                                                  7
    meiner journalistischen Arbeit. Auch Probieren und Geniessen. Denn wie soll ich über                unserer Branche,» sagt Zeno Felchlin, der selber die sechste Generation in der Bäcke-
    etwas schreiben, das ich selber nicht gegessen habe? Und das war viel, denn die mei-                rei «Chilestägli» in Arth repräsentiert. Dabei hat sich beim Weiterspinnen technisch
    sten Betriebe gaben uns nach getaner Arbeit noch einige Spezialitäten mit, sodass                   viel verändert. Wurde im 19. Jahrhundert noch mit Holzöfen und im Licht von Öllam-
    der Fotograf und ich oft einen Teil unseren Freunden weiterreichten – mit enormer                   pen gebacken, erleichtern heute Knetmaschinen und Backöfen mit elektronischer
    Wirkung: «Wo hast Du das her, das ist ja sensationell!» «So etwas Gutes habe ich noch               Temperaturregelung die Arbeit. Trotzdem ist vom Handwerk her vieles so wie früher.
    nie gessen?» «Bring mehr!» So und ähnlich lauteten die Reaktionen, die zeigen: Es                   Die Bäcker haben das Rad der Zeit sogar bewusst zurückgedreht und arbeiten wieder
    gibt wahre Wunder zu entdecken in den Backstuben und Schokoladeateliers der                         mit Vorteig und langer Triebführung wie vor hundert Jahren. Ein knuspriges, aroma-
    Schweiz. Dies ist auch das Fazit der Forscherinnen und Forscher, die das Kulinarische               reiches Brot braucht Zeit, nur so wird aus einem Brot gesunder Slow Food, der
    Erbe unseres Landes aufgearbeitet haben: Nirgends ist die Vielfalt an Gebäcken und                  schmeckt. «Es gibt kaum ein Gewerbe, in dem das Handwerkliche noch so gepflegt
    Süssigkeiten grösser als in der Schweiz. So vielfaltig sich unsere Landschaft darstellt,            wird, wie bei den Bäckern, Konditoren und Confiseuren», sagt Reto Fries, Leiter der
    so variationsreich sind die Produkte, die in den Backstuben oft in Jahrhunderten ent-               Fachschule Richemont. «Dies erklärt auch, warum unsere Berufe gefragt sind: Hier
    wickelt wurden und die immer auch ein Stück Identität darstellen. Der Beck im Dorf                  kann man noch ganzheitlich arbeiten und sieht die Wirkung: die zufriedenen Gesich-
    oder im Quartier ist deshalb stets auch ein wichtiges Element des sozialen Lebens.                  ter der Kunden.»
    Hier trifft man sich, tauscht Neuigkeiten aus, plaudert – eine Qualität, mit der sich die
    handwerklich arbeitenden Familienbetriebe von den Grossverteilern unterscheiden:                    Über 50 Rezepte

    Es ist die Nähe, die Herzlichkeit, das Familiäre. Und es ist – nebst diesen emotionalen             O F E N F R I S C H U N D Z U C K E R S Ü S S bietet nicht nur gluschtigen Stoff zum Träumen, son-

    Qualitäten – auch das ökologisch Sinnvolle: Warum soll ein Brot die halbe Schweiz                   dern auch Anleitungen zum Selbermachen: Über 50 Rezepte sind im Buch enthalten,
    durchfahren, wenn es vor Ort, aus den Produkten der Region, sozusagen vor der                       jedes wurde von Bernhard Aebersold, dem Bäckerprofi in Murten, der auch die bei-
    Haustüre produziert werden kann?                                                                    den Weltmeister gecoacht hat, redigiert und zum Teil nachproduziert, damit es bei
                                                                                                        Ihnen zu Hause auch tatsächlich funktioniert. Darunter sind einige Raritäten: Das
    Eine magische Welt                                                                                  Kartoffelbrot mit Baumnüssen zum Beispiel, das Chasseralbrot oder die Cäsarkugel,
    O F E N F R I S C H U N D Z U C K E R S Ü S S war für mich auch eine Reise in die Kinderzeit, als   ein Brot mit Schokoladestücken. Auch bei den Süssigkeiten gibt es zahlreiche Ge-
    meine Mutter am Küchentisch gezöpfelt hat und wir gemeinsam Brunsli, Chräbeli und                   heimrezepte zu entdecken, etwa die Muotathaler Wetterfroschtorte, die Schokoblume
    Zimtsterne gebacken haben. Für uns Kinder war da stets etwas Zauberei dabei, wenn                   «Coup de Cœur» und den «Vacherin Guignard», eine witzige Imitation der Käsespezia-
    die vorher noch weichen und bleichen Teigstücke plötzlich so wunderbar goldbraun                    lität aus dem Vallée de Joux. Nicht zu vergessen die Rezepte mit Schokolade: Mein
    aus dem Ofen kamen. Die Reportage «Kinder backen» (S. XXX) vermittelt etwas von                     Tipp: Beginnen Sie mit einfachen Kreationen wie den Näbeltröpfli (S. XX), steigern Sie
    diesem Zauber und dieser Verzauberung. Gesagt wurde es den Kindern zwar nicht,                      den Schwierigkeitsgrad zum Beispiel mit den Merzatupfa (S. YY) und behalten Sie
    aber gespürt haben es alle: Die Hände, die Finger, die Sinne sind bei all diesen Pro-               sich anspruchsvolle Kreationen wie die Tonka-Torte (S. XX) für Ihre persönliche
    zessen unersetzbar. Es steckt noch viel Sinnlichkeit in der wundersamen Verwand-                    «Meisterprüfung» vor.
    lung von Mehl und Wasser in ein knuspriges Gebäck.                                                       Ein wenig Fachchinesisch war bei alledem nicht zu umgehen. Was ist ein
                                                                                                        Vorteig? Was versteht man unter einem Brühstück? Was bedeutet Ganache? Auf den
    Fans und Junkies                                                                                    letzten Seiten des Buches erläutern wir die wichtigsten Fachbegriffe.
    Die Menschen in den Backstuben lieben das Mehl, sie sind fasziniert von der Leben-
    digkeit ihres Werkstoffs. Manche so sehr, dass sie den Adrenalinschub in ihrer Back-                Ich wünsche Ihnen genussvolle Entdeckungstouren!
    stube schon nach wenigen Tagen Ferien dringend wieder brauchen. Bernhard
    Aebersold gehört dazu: Täglich stellt er seine Nidelkuchen mit einer Begeisterung
    her, als wären es die ersten. Auch Philippe Guignard, der ein veritables Genussimpe-
    rium führt, steht regelmässig nachts noch selber am Ofen: «Je suis boulanger, Mon-
    sieur!» sagte er etwas ungehalten, als ich ihn um 11 Uhr mittags anrief – da war er am
    Schlafen, wie das so ist bei einem richtigen, leidenschaftlichen Bäcker und Konditor.
    Geht man in die Ateliers der Confiseure ist die gleiche Passion spürbar. «Wir haben
    Schokolade im Blut», sagt Ramõn Ehliger aus der gleichnamigen Confiserie. Schaut
    man ihm zu, wie er seine «Cru Sauvages» herstellt, mit leuchtenden Augen und einem
    nachgerade zärtlichen Umgang mit dem edlen Werkstoff, spürt man: Hier hat einer
    seine Berufung gefunden.

    Die Alten und die Jungen
    Diese Begeisterung scheint genetisch übertragbar zu sein. In vielen Betrieben arbei-
    ten zwei oder drei Generationen zusammen. Nicht wenige Betriebe sind über 150
    Jahre alt. «Dass die Jungen den Faden immer wieder weiterspinnen, ist ein Merkmal
8                                                                                                                                                                                                            9
10   11
12   13
