Aargauerbrot - Schweizer Brot                                                   https://schweizerbrot.ch/rezept/aargauerbrot/




           Kantonsbrote
           Aargauerbrot
           Ursprünglich im Kanton Aargau heimisches Brot aus mittelfestem Ruch-
           oder Halbweiss-Brotteig. Eine Entdeckung wert.

           Sein Teig besteht aus Ruch- oder Halbweissmehl. Die Teigstücke werden
           von anfänglich runder in seine typisch längliche Form mit den spitzen
           Enden gewirkt. Vor dem Backen wird ein kräftiger, leicht S-förmiger Schnitt
           angebracht, welcher im mittelheissen Ofen wunderschön ausreisst. Nach
           dem Backen werden die Aargauer Brote mit Heisswasser bestrichen, so
           erhalten sie ihren typischen Glanz.


           Zubereitung
            10
            13
            12
            11
            1
            9      Mehl und Hefe in eine grosse Schüssel geben.


             2     Wasser dazugiessen und alles mit der Hand vermischen bis der Teig zusammenhält.


             3     Das Speisesalz beigeben und vermischen.


             4     Den Teig auf den leicht mit Mehl bestreuten Tisch stürzen und mit den Handballen
                   tüchtig durchkneten, bis er weich und elastisch ist (etwa 10 bis 15 Minuten).


             5     Die Schüssel mit einem feuchten Küchentuch (oder Plastik) zudecken.


             6     Den Teig ca. 60 Minuten ruhen lassen, bis er doppelt so gross geworden ist.


             7     Den Backofen auf 230 Grad Ober-/Unterhitze vorheizen.


             8     Den Teig aus der Schüssel nehmen, leicht zusammendrücken und zwei runde oder
                   lange Brotlaibe formen.



1 von 3                                                                                                   25.06.2021, 14:02
Aargauerbrot - Schweizer Brot                                                           https://schweizerbrot.ch/rezept/aargauerbrot/


                   Die Brote auf ein mit Backpapier belegtes Blech legen, mit Wasser bestreichen und
                   nochmals kurz gehenlassen.


                   Die Brote mit der Messerspitze leicht einschneiden.


                   Das Blech auf die zweitunterste Rille des Backofens schieben und die Brote backen.


                   2 Brote (à ca. 900 g Teig) brauchen 50 bis 60 Minuten, 4 Brote (à ca. 450 g) müssen
                   35 bis 45 Minuten backen. 10 kleine Brötchen (à ca. 180 g) sind schon in 20 Minuten
                   fertig gebacken.


                   Backprobe: An die Unterseite des Brotes klopfen. Wenn es hohl klingt, ist es fertig
                   gebacken.



           Tipp
           Dieses und andere köstliche Brotrezepte finden Sie in den Büchern «Schweizer Bäckerei
           (https://richemont.swiss/article/schweizer-baeckerei/) » und «Brot (https://richemont.swiss/article/brot-

           pain/) », herausgegeben von der Richemont Fachschule (https://richemont.swiss/) .




           INFO

           Vorbereitungszeit                                                                                   00:35 H
           Ruhezeit                                                                                            01:00 H
           Koch- und Backzeit                                                                                  00:55 H


           © Bild                                                                                  Schweizer Brot
           © Rezept                                                                          Richemont Fachschule




           ZUTATEN

           1 kg                                                                   Mehl (Ruch- oder Halbweissmehl)


           7 dl                                                                                                 Wasser


           30 g                                                                                                    Hefe


           20 g                                                                                                    Salz



2 von 3                                                                                                           25.06.2021, 14:02
