Aargauer Rüeblitorte
Rezept für 4 Personen




Zutaten                                      Zubereitung

Torte                                        Torte
5 Eier                                       • Eier in Eigelb und Eiweiss trennen. Eigelb mit
150 g Zucker                                    Zucker und Salz schaumig rühren. Die abgerie-
1 Prise Salz                                    bene Zitronenschale, 2 EL Zitronensaft, geraffel-
1 Zitrone (unbehandelt), Schale abgerieben      te Rüebli, Zimt, Nelkenpulver und gemahlene
400 g Rüebli, geraffelt                         Mandeln beigeben, umrühren.
1–2 KL Zimt                                  • Nach und nach auch das gesiebte Mehl und
1 Messerspitze Nelkenpulver                     Backpulver beifügen. Am Schluss das zu festem
250 g Mandeln, gemahlen                         Schnee geschlagene Eiweiss unterziehen.
75 g Mehl                                    • Den Teig in eine ausgebutterte Springform fül-
½ KL Backpulver                                 len. Im auf 180 Grad vorgeheizten Ofen ca. 45
20 g Butter zum Ausbuttern der Form             Minuten backen.
                                             • Erkalten lassen, dann gut einpacken und für 1–2
Glasur                                          Tage in den Kühlschrank stellen.
150 g Puderzucker
1 EL Wasser                                  Glasur
2 EL Zitronensaft                            •
                                              Den kalten Kuchen mit verdünnter Aprikosen-
3–4 EL Aprikosenkonfitüre                     konfitüre bepinseln, damit die Glasur besser haf-
                                              ten bleibt. Dann Puderzucker, Wasser und Zitro-
                                              nensaft gründlich verrühren. Den Kuchen mit
                                              dieser Glasur überziehen, mit Marzipanrüebli
                                              garnieren und vor dem Servieren mindestens
                                              einen Tag kühl stellen.




                                                     Pascale Bruderer Wyss / Aargauer Rüeblitorte   209
