Aargauer Rüeblitorte
Zutaten
Für 12 Stück


1 Springform von 24 cm Ø
Backpapier für den Formenboden
Butter für den Formenrand


Teig:
50 g weiche Butter
5 Eigelb, zimmerwarm
200 g Zucker
½ Zitrone, abgeriebene Schale
200 g gemahlene Mandeln
250 g Rüebli, an der Bircherraffel gerieben
100 g Mehl
½ TL Backpulver
½ TL Zimtpulver
1 Msp Gewürznelkenpulver
5 Eiweiss
1 Prise Salz
100 g Aprikosenkonfitüre


Glasur:
250 g Puderzucker
3-5 EL Zitronensaft
12 Marzipanrüebli zum Garnieren



Zubereitung
Zubereiten: 45min
Kochen / Backen: 50min
Auf dem Tisch in: 1h35min


1.   Alle Zutaten bereitstellen. Teig: Butter, Eigelb, Zucker und Zitronenschale mit den Schwingbesen
     des Handrührgerätes rühren, bis die Masse hell und schaumig ist. Ofen auf 180°C
     Ober-/Unterhitze vorheizen (Heissluft/Umluft ca. 160°C).

2.   Mandeln und Rüebli darauf geben. Unter die Butter-Eiercrème mischen. Mehl mit Backpulver und
     Gewürzen mischen, dazusieben und darunter mischen.




               Weitere 8000 Rezepte ﬁnden Sie auf www.swissmilk.ch/rezepte                              1/2
3.   Eiweisse mit Salz steif schlagen, dazugeben und mit dem Teigschaber sorgfältig darunter ziehen.
     Masse in die Form füllen. Auf der zweituntersten Rille des vorgeheizten Ofens 50-55 Minuten
     backen. Herausnehmen, leicht auskühlen lassen. Torte aus der Form nehmen, auf ein Kuchengitter
     stürzen.

4.   Konfitüre erwärmen, durch ein Sieb streichen.

5.   Die noch warme Torte auf der Oberfläche und am Rand mit Konfitüre bepinseln. Vollständig
     auskühlen lassen.

6.   Glasur: Puderzucker mit Zitronensaft zu einer dickflüssigen Glasur verrühren. Glasur in die Mitte
     der Torte giessen und durch leichtes Schräghalten gleichmässig nach allen Seiten verlaufen
     lassen, antrocknen lassen. Torte mit Marzipanrüebli garnieren.

Zugedeckt und kühl gelagert, hält sich die Torte 4-5 Tage.




Energie: 1658kJ / 396kcal, Fett: 16g, Kohlenhydrate: 54g, Eiweiss: 8g




               Weitere 8000 Rezepte ﬁnden Sie auf www.swissmilk.ch/rezepte                               2/2
