                                            Avocadocrostini




ZUTATEN                                     ZUBEREITUNG

                                            1   Die Avocado halbieren, den Stein entfernen, das Fruchtfleisch schälen und
     Für 4 Personen als
                                                klein würfeln. Den Saft der Zitrone auspressen. Mit der Crème fraîche
Vorspeise                                       mischen und mit Salz sowie Pfeffer würzen. Die Avocado sofort untermischen.
8 Scheiben Baguette
50 g Crème fraîche                              Den Stangensellerie ebenfalls sehr klein würfeln oder hacken. Die
                                            2
1 Stück Avocado reif                            Frühlingszwiebel mitsamt schönem Grün fein hacken. Beides unter die
1/2 Stück Zitronen                              Avocadomasse mischen.
1 g Salz, Pfeffer schwarz, aus
der Mühle                                       Die Rohschinkenscheiben in feine Streifen schneiden. Die Baumnusskerne in
                                            3
2 Zweige Stangensellerie zart,                  kleine Stücke brechen.
wenn möglich das gelbliche aus
dem Innern                                  4   Die Baguettescheiben auf der einen Seite mit Olivenöl bestreichen und mit
1 Stück Frühlingszwiebel                        dieser Seite nach oben auf ein Blech geben. Im oberen Drittel des auf 230
3 Scheiben Rohschinken                          Grad vorgeheizten Ofens hellbraun rösten.
8 Stück Baumnusskerne
3 Esslöffel Olivenöl                            Inzwischen im restlichen Olivenöl Rohschinken und Baumnusskerne rösten.
                                            5

                                                Die Avocadomasse bergartig auf die gerösteten Brotscheiben geben und mit
Für den Kleinhaushalt                       6
                                                je etwas geröstetem Rohschinken und Nusskernen bestreuen. Sofort
2 Personen: Zutaten halbieren.                  servieren.
Die übrig bleibende
Avocadohälfte mitsamt Stein in
Klarsichtfolie wickeln und am
nächsten Tag z.B. für einen Salat
verwenden.

NÄHRWERT

Pro Portion
310 kKalorien
1297 kJoule
20g Kohlenhydrate
7g Eiweiss
22g Fett
Erschienen in
1-2 | 2004, S. 15




                                 © Annemarie Wildeisens KOCHEN – https://www.wildeisen.ch/
