Bricelets (Bretzeli)
Zutaten
100 Stück


1 Bretzeleisen


Bratbutter oder Bratcreme
125 g Butter, in Stücke geschnitten, weich
125 g Zucker
1 Prise Salz
2 Eier
½ Zitrone, abgeriebene Schale
1 EL Kirsch, nach Belieben
250 g Mehl



Zubereitung
Zubereiten: 1h
Kühl stellen: 1h
Auf dem Tisch in: 2h


1.   Butter rühren, bis sich Spitzchen bilden. Zucker und Salz dazurühren. Eier beifügen und rühren, bis
     die Masse hell ist. Zitronenschale, evtl. Kirsch und Mehl darunterrühren. Den Teig zusammenfügen,
     nicht kneten. In Folie gewickelt 1 Stunde kühl stellen.

2.   Aus dem Teig nussgrosse Kugeln formen. Portionenweise im bebutterten Bretzeleisen hellbraun
     backen.

Zitronenschale durch Orangenschale, 1 Päckli Vanillezucker, 1 TL Zimt, Anis oder Lebkuchengewürz
ersetzen. Fertig gebackene Bretzeli zum Auskühlen und Formen über das Wallholz oder in kleine
Weissweingläser geben. Gebackene Bretzeli lassen sich trocken und kühl 1-2 Wochen aufbewahren.
Nach Belieben portionenweise in einer Dose tiefkühlen.




1 Stück enthält: Energie: 105kJ / 25kcal, Fett: 1g, Kohlenhydrate: 3g




                 Auf www.swissmilk.ch/rezepte ﬁndest du über 8’000 gelingsichere Rezepte mit vorwiegend Schweizer Zutaten.
                 Wir ♥ saisonal & regional.                                                                                  1/1
