                                                                   Bricelets de Bénichon / Bénichon-
                                                                   Bretzeli
                                                                         Vor- und zubereiten:ca. 55 Min.

                                                                         Quellen lassen: ca. 2 Std.

                                                                   Stück: 51 kcal, F 2 g, Kh 7 g, E 1 g




Zutaten                                                            Und so wirds gemacht:
für 4 Personen

       2.5 dl Greyerzer Doppelrahm                                 1. Doppelrahm mit Ei, Zucker und Salz mischen. Von der Zitrone
            1 kleines Ei (ca. 45 g)                                   wenig Schale dazureiben. Mehl nach und nach gut darunterrühren,
       175 g Zucker                                                   Teig zugedeckt im Kühlschrank ca. 2 Std. quellen lassen.
    2 Prisen Salz
                                                                   2. Backen: Teig zu Kugeln von je ca. 2 cm Ø formen, portionenweise
            1 Bio-Zitrone
                                                                      auf das heisse Bretzeleisen setzen, ca. 1½ Min. backen.
       220 g Mehl
                                                                      Herausnehmen, auf einem Gitter auskühlen.




                                                                   Ergibt: ca. 50 Stück

                                                                   Haltbarkeit: In einer Dose gut verschlossen ca. 5 Tage.

                                                                   Tipp: 250 g Ricotta mit 4 EL Puderzucker zu einer homogenen Masse
                                                                   mischen. Bretzeli noch warm zusammenrollen, Ricotta Masse
                                                                   hineinspritzen. Gehackte Pistazien darüberstreuen.




       Betty Bossi AG | Bei Fragen wenden Sie sich am besten an die Kulinarik-Expertinnen von Betty Bossi: kochen@bettybossi.ch und www.bettybossi.ch
