Burger Buns oder Althochdeutsch Hamburger-Semmeln
Martin Schönleben                                                                         2013




                               goldbraun gebacken



Rezept für ca. 22 Stück:
720 Weizenmehl (550 Type)
80 g Hartweizengrieß
160 g Milch
380 g Wasser
40 g Hefe
20 g Butter
16 g Salz

Milch zum Anstreichen

Zum Bestreuen:
90 g Sesam
10 g Sonnenblumenkerne
10 g Leinsaat



Zubereitung:
Zuerst gebe ich Weizenmehl, Hartweizengrieß, Milch, Wasser, Hefe, Butter und Salz in eine Schüssel
verknete dies. Dann gebe ich etwas Mehl auf den Tisch und schütte den Teig darauf. Denn jetzt wird
am Tisch weiter geknetet. Anschließend Teig zurück in die Schüssel und abdecken, denn nun muss
sich Teig und Kneter erst einmal erholen vom vielen Kneten.
So ca. eine halbe Stunde kann man dem Hamburgerteig schon zum Ausruhen gönnen. Dann schlage
ich ihn gut zusammen und wiege meine Buns auf 65 g aus. Alle Semmeln werden nun schön rund
geformt.
Dann streiche ich sie mit Milch an. Sesam, Sonnenblumenkerne und Leinsaat werden gemischt und in
diese Mischung tauche ich nun die Hamburger Buns.
Alle Semmeln lege ich dann auf ein mit Backpapier ausgelegtes Blech und lasse nun die Hefe arbeiten.
Wenn sich meine Hamburger-Semmeln im Volumen ungefähr verdreifacht haben, dann backe ich sie
im vorgeheizten Ofen bei 220 ° C mit etwas Dampf für höchstens 10 – 12 Minuten.
Nach einer Minute Backzeit stelle ich die Temperatur auf 200 ° C herunter.




                                                                                                  1/1
