Café-de-Paris-Butter

Zutaten
2 Schalotten
120 g sehr weiche Butter
4 EL Weißwein
2 Sardellen (in Öl)
2 Stiele Estragon
½ TL Dijon-Senf
je 1 Prise Curry- und
edelsüßes Paprikapulver
je 1 Prise getrockneter
Thymian und Oregano
1 EL Cognac


Für die Würzbutter die Schalotten schälen und sehr fein hacken. 1 TL Butter in einem
Pfännchen schmelzen, die Schalotten 2 Min. bei schwacher Hitze glasig dünsten. Mit Wein
ablöschen und einkochen lassen, bis die Flüssigkeit vollständig verdampft ist.

Die Sardellen abtropfen lassen und sehr fein würfeln. Estragon waschen und trocken
schütteln, die Blätter abstreifen und fein hacken. Die übrige Butter mit dem Senf schaumig
aufschlagen. Gewürze und Cognac unterschlagen, Schalotten, Sardellen und Estragon
unterziehen. Zugedeckt bei Zimmertemperatur stehen lassen.
