                                                                                      Zutaten
Chateaubriand mit Café-de-                                                            800 g Chateaubriand
Paris-Butter                                                                          (Rinderfiletkopf)
                                                                                      Salz
Erstellt von: Original GU Rezept                                                      2 TL Fünf-Gewürz-Pulver
Kategorien: Braten, Festliches, Hauptspeise, Klassiker,                               (aus dem Asienladen)
Niedrigtemperaturgaren, Schweiz                                                       1 EL Butterschmalz
                                                                                      Küchengarn
Klingt typisch französisch, aber das Rezpt stammt aus dem                             2 Schalotten
Genfer Café de Paris und hat es zu einem Klassiker der                                120 g sehr weiche Butter
                                                                                      4 EL Weißwein
schweizer Küche geschafft.
                                                                                      2 Sardellen (in Öl)
                                                                                      2 Stiele Estragon
                                                                                      ½ TL Dijon-Senf
                                                                                      je 1 Prise Curry- und
                                                                                      edelsüßes Paprikapulver
                                                                                      je 1 Prise getrockneter
                                                                                      Thymian und Oregano
                                                                                      1 EL Cognac
                                                                                      200 g Zuckerschoten
                                                                                      Salz
                                                                                      1 Bund junge Möhren
                                                                                      2 EL Butter
                                                                                      Zucker
                                                                                      Pfeffer
                                                                                      Eiswürfel




                                                  Mader, Sabine und Schmid, Ulrike



Schritt 1
Backofen samt ofenfester Form auf 80° vorheizen. Das Fleisch
salzen, mit dem Fünf-Gewürz-Pulver einreiben und mit
Küchengarn binden. Das Butterschmalz in einer Pfanne erhitzen,
das Filet darin rundherum in 5-6 Min. anbraten. In die Form
geben und 2 Std. im Ofen (Mitte) garen.




Seite 1
http://www.kuechengoetter.de/rezepte/verschiedenes/Chateaubriand-mit-Cafe-de-Paris-Butter-331344.html
Schritt 2
Für die Würzbutter die Schalotten schälen und sehr fein hacken.
1 TL Butter in einem Pfännchen schmelzen, die Schalotten 2
Min. bei schwacher Hitze glasig dünsten. Mit Wein ablöschen
und einkochen lassen, bis die Flüssigkeit vollständig verdampft
ist. Die Sardellen abtropfen lassen und sehr fein würfeln.
Estragon waschen und trocken schütteln, die Blätter abstreifen
und fein hacken. Die übrige Butter mit dem Senf schaumig
                                                                                                Mader, Sabine und Schmid, Ulrike
aufschlagen. Gewürze und Cognac unterschlagen, Schalotten,
Sardellen und Estragon unterziehen. Zugedeckt bei
Zimmertemperatur stehen lassen.

Schritt 3
30 Min. vor Ende der Garzeit die Zuckerschoten waschen und
putzen. In einem Topf Wasser aufkochen, salzen und die
Zuckerschoten 4-5 Min. blanchieren. In Eiswasser abschrecken,
in ein Sieb abgießen und gut abtropfen lassen.
                                                                                                Mader, Sabine und Schmid, Ulrike


Schritt 4
Die Möhren gründlich waschen und abbürsten oder schälen. Das
Grün bis auf 2-3 cm lange Büschel kürzen. Die Butter in einer
Pfanne schmelzen, die Möhren mit 1 TL Zucker und ½ TL Salz
bei schwacher Hitze ca. 10 Min. zugedeckt dünsten, dabei
gelegentlich rütteln. Zuckerschoten dazugeben und in ca. 3 Min.
wieder erwärmen. Mit Salz und Pfeffer abschmecken.

Schritt 5
Küchengarn entfernen. Das Filet in Scheiben schneiden, mit
Gemüse und Würzbutter auf vorgewärmten Tellern servieren.
Dazu passen Bandnudeln und trockener Rotwein.

Autor
Original GU Rezept
Anzahl Personen
Für 4 Personen
Dauer
180 Min.
Zubereitungszeit
60 Min.
Schwierigkeitsgrad
mittel
Kalorien
585kcal pro Portion




Seite 2
http://www.kuechengoetter.de/rezepte/verschiedenes/Chateaubriand-mit-Cafe-de-Paris-Butter-331344.html
