Chateaubriand mit Curry­Orangenbutter




Marinade                                    Und so wirds gemacht:

                                            1. Öl, Rosmarin, Orangenschale und ­saft
       3 EL   Olivenöl
                                              verrühren, Fleisch damit bestreichen,
       2 EL   Rosmarin , fein geschnitten     zugedeckt im Kühlschrank ca. 12 Std.
           1 unbehandelte   Orange ,          marinieren.
             abgeriebene Schale und
                                            2. Fleisch ca. 1 Std. vor dem Braten aus
       3 EL   Saft
                                              dem Kühlschrank nehmen. Ofen auf 80
      800 g   Rindsfilet (Filetkopf), vom     Grad vorheizen, Platte und Teller
              Metzger binden lassen           vorwärmen. Marinade vom Fleisch
       1 TL   Salz                            abstreifen, würzen. Bratbutter in einer
      wenig   Pfeffer                         Bratpfanne heiss werden lassen. Filet
                                              bei mittlerer Hitze rundum ca. 5 Min.
       1 EL   Bratbutter
                                              anbraten, herausnehmen, auf die
                                              vorgewärmte Platte legen.
                                              Fleischthermometer an der dicksten
                                              Stelle einstecken.

                                            Niedergaren:    ca. 1,5 Std. in der Mitte des
                                                            auf 80 Grad vorgeheizten
                                                            Ofens. Die Kerntemperatur
                                                            soll ca. 55 Grad (à point)
                                                            betragen. Das Fleisch kann
                                                            anschliessend bei 60 Grad
                                                            bis zu 1 Std. warm gehalten
                                                            werden.
Curry­Orangenbutter                                   Und so wirds gemacht:

                                                      1. Orangenschale und ­saft ca. 5 Min. auf
                1 unbehandelte   Orange ,
                                                         ca. 1 Esslöffel Saft einköcheln,
                  abgeriebene Schale und
                  Saft                                   auskühlen.

          2 TL    Madras­Curry                        2. Butter, Curry und eingekochten
                                                         Orangensaft mit den Schwingbesen des
        150 g     gesalzene    Butter , weich
                                                         Handrührgeräts ca. 2 Min. rühren,
                                                         zugedeckt kühl stellen.


Bratkartoffeln                                        Und so wirds gemacht:

                                                      1. Geschwellti schälen, in ca. 5 mm dicke
        800 g     Gschwellti (fest kochende
                                                         Scheiben schneiden.
                  Sorte), vom Vortag
                  Bratbutter   zum Braten             2. Bratbutter in einer beschichteten
                                                         Bratpfanne heiss werden lassen.
        200 g     Rosenkohl    , Blätter abgelöst
                                                         Kartoffeln bei mittlerer Hitze unter
          1 TL    Salz                                   gelegentlichem Wenden ca. 10 Min.
      0.25 TL     Muskat                                 braten. Rosenkohlblätter beigeben, ca.
        wenig     Pfeffer                                3 Min. fertig braten, würzen.



Lässt sich vorbereiten:
Curry­Orangenbutter ca. 2 Tage im Voraus zubereiten, zugedeckt im Kühlschrank aufbewahren.
