Lea Linster: Leas luftiger Clafoutis - Lea Linster: Leas luftiger Clafoutis...                                            http://www.brigitte.de/rezepte/koch-trends/clafoutis-1020163/?print=1




                Lea Linster

                Leas luftiger Clafoutis
                Clafoutis ist ein traditionelles französisches Dessert mit Kirschen - halb Kuchen, halb Pfannkuchen.
                Lea Linster verrät ein Rezept für Clafoutis mit Äpfeln und Mango.


                                                  Clafoutis kommt aus dem Limousin im Herzen Frankreichs, wird
                                                  Kla-fu-tii ausgesprochen und traditionell am liebsten mit Kirschen
                                                  (und einem ordentlichen Schuss Kirsch) gemacht. Es geht aber auch
                                                  mit vielem anderen Obst. Ganz wichtig ist: Ein bisschen saftig und ein
                                                  bisschen säuerlich muss es sein.

                                                  Außer mit Kirschen liebe ich meinen Clafoutis auch mit Ananas oder
                                                  mit Äpfeln und/oder Birnen. Oder exotischer mit Mango und Äpfeln.
                                                  Dafür schäle ich eine schöne reife Mango und schneide das
                                                  Fruchtfleisch vom Stein, so dass ich etwa 300 Gramm erhalte. Das
                                                 Mango-Fruchtfleisch wird gewürfelt. Auch 300 Gramm säuerliche
                Äpfel schäle ich, entkerne und würfele sie. Dann brauche ich natürlich Zitronensaft,
                                                                                        Zitronensaft damit die
                Apfelwürfel nicht so schnell braun werden. Ich presse also eine halbe, vielleicht auch eine ganze
                Zitrone aus, mische den Saft mit 50 Gramm Zucker und gebe den Mix gleich über die Apfelwürfel.
                Voilà.


                Für den Teig verrühre ich sechs Eier mit 50 Gramm Zucker, 300 Milliliter Milch, 180 Gramm
                Sahne, einem gehäuften Esslöffel Mehl und 35 Gramm gemahlenen Mandelkernen.
                                                                                         Mandelkernen Damit sich
                alles gut verbindet, ziehe ich zum Schluss den Pürierstab mehrmals durch den Teig.

                Zum Backen fette ich eine Pie-Form sehr gut mit Butter ein. Mein Tipp: Eine 26er-Form wird ganz hoch
                voll, wer auf Nummer sicher gehen will, nimmt lieber eine 28er-Größe. Ich heize den Backofen auf 180
                Grad vor (es geht auch schön mit Umluft, dann bei 160 Grad). Der Unterschied wird aber deutlich: Mit
                Umluft geht der Clafoutis luftiger auf, mit der normalen Ober- und Unterhitze bekommt der Clafoutis
                eine Konsistenz ähnlich wie bei einer Crème brûlée - was auch ein schöner Effekt ist.


                In die gebutterte Form gebe ich die Mango- und Apfelwürfel, gut gemischt. Ich gieße den Teig darüber
                und stelle die Pie-Form so in den Backofen. Der Clafoutis ist nach etwa einer Stunde fertig und absolut
                köstlich. Ich stäube noch etwas Puderzucker darüber (mit dem Haarsieb, damit er fein rieselt). Man
                muss sich auch überhaupt keine Gedanken machen, ob die Clafoutis-Stücke heil aus der Form
                kommen: Wie in Frankreich holt sich jeder einfach mit dem Löffel seine Portion heraus!

                Dieser Clafoutis hat wenig Mehl und schmeckt deshalb wunderbar "eierig". Und auch wer eine Gluten-
                Allergie hat, kann ihn machen: Dann einfach den gehäuften Esslöffel Mehl durch dieselbe Menge
                Mandelmehl, also fein geriebene Mandelkerne, ersetzen. Lassen Sie sich den Clafoutis schmecken - zu
                jeder Jahreszeit und mit (fast) jedem Obst!


                So macht Lea Mango-Clafoutis:




                1. Mango schälen, Fruchtfleisch vom Kern schneiden.

                2. Den Teig mit dem Pürierstab mischen


                                                                                                                     Promotion
                 Produktempfehlungen




                        BUTLERS                        Fissler                           Bugatti
                                       für 299,00 €                        für 29,99 €                     für 185,00 €

                              Jetzt kaufen!                      Jetzt kaufen!                     Jetzt kaufen!



                Fotos: Thomas Neckermann
                Ein Artikel aus BRIGITTE




1 von 2                                                                                                                                                                      02.07.2015 08:29
Lea Linster: Leas luftiger Clafoutis - Lea Linster: Leas luftiger Clafoutis...          http://www.brigitte.de/rezepte/koch-trends/clafoutis-1020163/?print=1




                Was denkt ihr über das Thema?

                      1              0             0             0               0
                                                                             Powered by VICOMI




2 von 2                                                                                                                                    02.07.2015 08:29
