Currywurst | Rezept von Frank Rosin - kabel eins                              http://www.kabeleins.ch/sosiehtsaus/essen-trinken/rezepte/currywurst-...



          REZEPT VON FRANK ROSIN



          CURRYWURST NACH FRANK ROSIN
          Frank Rosins raffiniertes Rezept lässt die Currywurst mal in einem anderen Licht erscheinen - lecker!
          18.07.2014

          Zutaten für          Portionen

          4     rote Paprika

          4     Bratwürste (vorgegart)

          1     Schalotte in feine Würfel
                geschnitten

          1     Knoblauchzehe in feine Würfel
                geschnitten

          2     El Tomatenmark

          500 ml Brühe

          1     halbe Chilischote

          100 g Zucker

          1     EL mildes Paprikapulver

          2     EL scharfes Currypulver (Jaipur)

          1     Prise Salz

          1     TL Öl


          Vorbereitungszeit: 20 Minuten
          Kochzeit: 30 Minuten
          Insgesamt: 50 Minuten

          ZUBEREITUNG
          1. Schalotten und Knoblauch mit Zucker in etwas Öl schön langsam karamellisieren.

          2. Strunk und Kerne von der Paprika entfernen, grob schneiden und dazu geben. Chilischote säubern wie bei der Paprika die
          Kerne entfernen, klein schneiden, zur Paprika dazugeben. Das ganze mit Curry- und Paprikapulver, Tomatenmark, Salz verfeinern
          und alles im eigenen Saft des Gemüses dünsten. Jetzt mit Brühe aufgießen und etwa 15 Minuten kochen lassen.

          3. In einer zweiten Pfanne Öl erhitzen und die Bratwürste braten.

          4. Nach 15 Minuten das Paprikagemüse mit dem Stabmixer ordentlich durchmixen, bis keine Stückchen mehr da sind.

          5. Zum Schluss anrichten entweder mit Curry und Paprikapulver abschmecken, oder wer es mediterran mag, garniert mit frischem
          Basilikum.

          Tipp: Für die exotische Variante: Ein Schuss Orangensaft oder Maracujasaft in die Currysauce hinzufügen und verrühren.

          GUTEN APPETIT!




2 von 3                                                                                                                             25.04.2016 15:49
