Von der Kunst des Lebens und
Genießens

Eine Einführung

Fragen Sie einmal einen Frankreichreisenden nach seinen Erlebnissen.
Er wird zunächst von schönen Stränden, von unberührten Landschaften
schwärmen. Er wird pflichtgemäß von herrlichen Kathedralen und
Schlössern berichten, denn so weist er sich als kultivierter Mensch aus.
Wenn dann das Wetter und die Unterbringung, der Zustand der Straßen
und der mehr oder weniger erfolgreiche Kampf mit der Sprache – »der
Franzose spricht nur seine eigene« – abgehandelt sind, leuchtet das
Gesicht des Zurückgekehrten unweigerlich auf. »Und dann war da noch
diese Sauce ...«

Jetzt sind die Schleusen offen. Ja, und der Patron in dem kleinen
Restaurant, der seine Pastete mit der Miene des lieben Herrgotts am
sechsten Schöpfungstag päsentiert hat. Von langen Folgen sich
steigernder Genüsse wird berichtet, von knusprigem Brot und natürlich
vom Wein der Region, den es nur dort gibt..., und von den bunten
Märkten mit erlesenen Produkten, von den kritischen Blicken der
Hausfrauen und der Männer, von der liebevollen Behandlung der
Produkte durch die Verkäufer.

Savoir vivre... auch wir benutzen das französische Wort für Lebenskunst.
Verstehen wir nichts davon? Es muß wohl so sein, denn sonst besuchten
nicht alljährlich so viele Menschen unser westliches Nachbarland. Doch
wir können von ihnen lernen. Sehen wir uns die Produkte kritisch an,
wählen wir die frischen, die appetitlichen, die naturbelassenen aus, und
zaubern wir ein Stück französische Lebensart in unsere Küche, in unser
Eßzimmer. Freunde zum Mitmachen in der Küche und bei Tisch sind
leicht zu finden, auf daß es ein fröhlicher Abend voller Genüsse auf dem
Teller und im Glas werde, wobei das Gespräch und die Gelassenheit
beim Durchprobieren der einzelnen Gänge nicht fehlen sollte.
Französische Küche soll kompliziert sein? Sehen Sie sich die Rezepte
dieses Buches einmal genau an. Sie sind mit einer normalen
Küchenausstattung leicht zu realisieren. Das Ergebnis ist auf den
stimmungsvollen Fotos zu sehen. Und wenn ein Gericht einmal eine
etwas längere Garzeit verlangt, verbringen Sie die Zeit mit der Vorfreude
und einem guten Gespräch beim Aperitif. Die Zeit, die Sie sich nehmen,
ist ein Stück genußvoll verbrachten Lebens. In diesem Sinne läßt sich
auch bei uns das Savoir vivre einbürgern, ohne Übersetzung, im Sinne
eines europäischen Gefühls, das keine Grenzen kennt.
Die kulinarischen Regionen
Haben Sie schon einmal einen Wein aus dem Département Gironde
probiert, oder bevorzugen Sie den köstlichen Roten aus der Region
Aquitaine?
Wahrscheinlich greifen Sie im Zweifel zu einem Bordeaux aus dem
Médoc. Daß es sich in allen Fällen um die gleiche Gegend handelt, wird
Ihnen vielleicht schon aufgefallen sein. Ich möchte damit nur zeigen, wie
schwierig es ist, Frankreich in einer einigermaßen übersichtlichen Form
darzustellen. Die nach der Revolution geschaffenen 95 Départements
sind niemals in das Bewußtsein des Volkes eingegangen. Zwar wurden
die Départements 1982 zu 22 Regionen zusammengefaßt, die zum Teil
historischen Provinzen entsprechen, doch vertraute Namen wie Savoyen,
das Baskenland, das Bordelais, das Périgord finden sich hier auch nicht
wieder. Was tun? Die regionale Küche Frankreichs ist so vielfältig wie
seine Landschaften, wie die Produkte, die diese Landesteile
hervorbringen. Um dieses Kochbuch dennoch übersichtlich zu gestalten,
habe ich mich entschlossen, die große Vielfalt nach kulinarischen, das
heißt kulturellen Einheiten zu strukturieren und diese in acht Kapiteln
zusammenzufassen. Dabei war nicht zu vermeiden, daß auch sehr
unterschiedliche Gebiete in einem Kapitel nebeneinander stehen.

Champagne, Paris, Île-de-France
Paris, die turbulente Hauptstadt, und zwei stille, undramatische
Landschaften sind in diesem Kapitel vereint. Die Pariser Küche ist vor
allem geprägt durch die Schule der großen Meister der Kochkunst mit
ihren berühmten Saucen. Bekannte Gerichte der Restaurantküche wie
die Zwiebelsuppe, die in der ganzen Welt bekannten Pommes frites und
die luftigen Brioches stammen aus Paris. Die Gartenlandschaft um die
Hauptstadt, die Île-de-France, ist bekannt für ihre köstlichen Gemüse und
Früchte wie Spargel aus Argenteuil, Möhren aus Crécy und Erdbeeren
aus dem Tal des Bièvre. Süßwasserfische und Wild gehören zu den
Schätzen des Landes. Küche und Landschaft der Champagne bilden
einen krassen Gegensatz zu dem perlenden Luxuswein gleichen
Namens. Grundsolide und schlicht – so könnte man beide bezeichnen.
Wurst und Schinken, Schweinefuß und Kalbskopf sind hier die
Spezialitäten.

Elsaß, Lothringen, Franche-Comté, Savoyen
Im Elsaß wird nicht nur ein alemannischer Dialekt gesprochen, auch die
Küche orientiert sich am östlichen Nachbarn. Sauerkraut und
Schweinefleisch, Gans und Gänseleberzubereitungen sind Grundpfeiler
der elsässischen Küche. In Lothringen ist die Küche französischer, feiner.
Der Obstbau spielt hier eine große Rolle. Aus den Waldbergen der
Vogesen stammen feine Mineralwässer. In den Jurahügeln der Franche-
Comté und den Westalpen Savoyens ähnelt die Küche der der
benachbarten Welschschweiz. Sahne und Käse sind wichtige
Grundzutaten, außerdem Forellen, Hechte und Krebse.

Dauphiné, Burgund, Bresse, Lyonnais
Eine wichtige Säule burgundischer Gerichte ist der Wein, in dem Fisch,
Geflügel, Fleisch und Wild gegart werden, aber auch die Schnecken aus
den Weinbergen und der bekannte Senf aus Dijon prägen die Küche.
Rindfleisch aus dem burgundischen Charolais, Schinken aus Morvan,
Wurstspezialitäten aus Lyon und das feine Geflügel der Bresse sind in
ganz Frankreich begehrt. Zwischen der italienischen Grenze im Osten
und der Rhöne im Westen liegt die Dauphiné, deren Küche vor allem für
ihre Aufläufe aus allen erdenklichen Zutaten bekannt ist.

Provence, Languedoc-Roussillon, Korsika
Die Provence und das Land um Nizza bieten eine verschwenderische
Fülle an Fischspezialitäten, von denen die Bouillabaisse wohl die
bekannteste ist. Lammfleisch und alle südländischen Gemüsesorten
sowie Olivenöl sind Elemente der äußerst variantenreichen Küche. Weite
Ebenen an der Küste und Berge mit wilden Schluchten im Hinterland –
das ist die Landschaft von Languedoc und Roussillon. Die Küche ist nicht
so variantenreich, doch sind auch hier Fische und Meeresfrüchte
Grundelemente der Küche, dazu deftige Eintöpfe wie das Cassoulet.
Korsika, die Insel der Schönheit im Mittelmeer, ist vor der Entdeckung
durch den Tourismus ein karges, armes Land gewesen. Entsprechend
einfach ist die Küche. Fleisch von halbwilden Schweinen, von Ziegen und
Schafen, Honig, Kräuter und Kastanien sind die Produkte des Landes,
dazu Fische aus dem Mittelmeer.

Der Südwesten: Midi-Pyrénées, Aquitanien
Hinter dieser Kurzbezeichnung verbirgt sich ein äußerst vielgestaltiges
Gebiet, das sowohl die Pyrenäen als auch das Bordelais, Béarn, die
Gascogne und die Dordogne samt dem Périgord umfaßt. Die baskische
Küche wartet mit so seltsamen Namen wie Tripotch, Loukinkas und
Ttorro, Blutwurst vom Schaf, Knoblauchwürstchen und Eintopf aus
Atlantikfischen, auf. In der Gascogne werden Hühner, Perlhühner,
schwarze Puten und Gänse in den Wäldern gezüchtet. Die deftige Küche
des Périgord bietet Enten-und Gänsespezialitäten in reicher Fülle.
Aristokratisch und fein wie der Wein schmecken die Gerichte aus dem
Bordelais. Neben Fischen und Meeresfrüchten sind es vor allem
Rindfleischgerichte, die gut zum Rotwein passen.

Auvergne, Limousin
Stille, dünn besiedelte Landschaften, die Vulkankegel des
Zentralmassivs und die nordwestlichen Ausläufer dieses bizarren
Gebirges kennzeichnen die küstenferne Mitte Frankreichs. Bäuerlich und
einfach ist die Küche aus dem kargen Zentralmassiv. Kartoffelgerichte,
einfache, wohlschmeckende Suppen und Eintöpfe mit Hammel-oder
Rindfleisch, Milch und Käse herrschen vor. Im Limousin gehören
Edelkastanien zu den Grundzutaten.

Poitou-Charentes, Loiretal
Die Küche der Charentes, bekannt als Ursprungsgebiet des Cognac,
basiert auf den Schätzen des Atlantiks. Milch, Sahne, Butter und Wein
sind wichtige Elemente der einfachen Küche. Das gleiche gilt für die
Vendée, die hinter ihren vielbesuchten Stränden ein stilles Land ist. Die
bekanntesten Spezialitäten des Poitou sind Süßspeisen, Gebäck und
Konfekt. Das Loiretal, Land der Schlösser, ist ein Schlaraffenland nicht
nur für Gourmets und Weinfreunde. Aus erstklassigem Fleisch, Fisch,
Wild und Wildgeflügel, Gemüse und Obst werden die Spezialitäten in
königlicher Vollendung bereitet.

Bretagne, Normandie, der Norden
Rauh, schrundig und sturmgepeitscht präsentiert sich die Bretagne, der
westlichste Vorposten Frankreichs. Atlantikfische und allerhand
Krabbenarten, das nach dem Salz des Meeres schmeckende
Lammfleisch sowie Crêpes sind Nationalgerichte. Wie in der Normandie
trinkt man Cidre statt Wein. In der Normandie am Ärmelkanal sind Butter,
Sahne und Milch wichtige Grundzutaten. Im äußersten Norden, in dem
der Übergang zum belgischen Flandern schon deutlich zu spüren ist,
finden Sie eine deftige Küche, zu der Bier getrunken wird, und viele
Gebäckspezialitäten.




Die Geschichte der französischen Küche
Französische Küche?
Raffiniert und kompliziert, sagt der Gast der Sterne-Restaurants.
Französische Küche? Raffiniert einfach und leicht nachzukochen, sagt
der Besucher von Bistrots und Landgasthäusern. Gibt es eine oder
mehrere? Was macht französische Küche so einzigartig? Ein Blick in die
Vergangenheit soll Klarheit schaffen.
Die Küche der Gallier, der Ureinwohner Frankreichs, war denkbar
einfach. Die einzigen Zeugnisse darüber stammen von römischen
Schriftstellern. Durch sie wissen wir, daß die Gallier ihre Speisen kräftig
würzten. Sie aßen wenig Brot, dafür um so mehr Fleisch und Fisch,
gewürzt mit Kümmel und Essig. Mit Kümmel wurden auch die Getränke
gewürzt. Der Wein kam aus Marseille oder aus Italien.
Die Franken, die sich im 5. Jahrhundert im heutigen Frankreich
ansiedelten, brachten verfeinerte römische Tischsitten mit. Sie speisten
auf Liegen an blumengeschmückten Tischen. Ihre Küche war römisch,
bis die Klöster im beginnenden Mittelalter aufblühten und der
Küchenkunst entscheidende Fortschritte brachten.
Im 13. Jahrhundert baute man riesige Kamine, zum Teil in der Mitte der
Säle, wo Fleisch und Gemüse gegart wurden. Die Kunst der
Saucenküche entwickelte sich damals, ein Kochbuch aus dieser Zeit
nennt bereits 17 Saucen, die separat zubereitet und zu verschiedenen
Speisen gereicht wurden. Im 16. Jahrhundert, zur Zeit von François I,
erlebte die französische Küche eine neuerliche Blüte, inspiriert von der
Lebensart der Renaissance in Italien. Man aß kaum Fleisch von
Schlachttieren, dafür Fisch, Geflügel, Wildgeflügel und Wild. Gemüse
gab es nur wenig. Es war die Zeit froher Festgelage.
In der darauffolgenden Zeit war Schmalhans Küchenmeister. Die
zahlreichen Kriege zwangen zum Sparen, und erst unter Henri II kam es
zu einer neuerlichen Blüte der Kochkunst. Zwei französische Königinnen
zu einer neuerlichen Blüte der Kochkunst. Zwei französische Königinnen
italienischen Geblüts, Katharina und Maria von Medici, gelten noch heute
als bedeutende Förderinnen der französischen Küche. Sie brachten ihre
Köche, die damals als die besten der Welt galten, mit nach Frankreich,
und die französischen Köche lehnten sich nicht auf, sondern lernten von
ihnen. Henri IV war ein Förderer der Küchenkultur und des Weinbaues.
Im 17. Jahrhundert erschienen die ersten großen Regelwerke der
französischen Kochkunst von La Varenne und Massaliot. Man befaßte
sich mit der variantenreichen Kunst der Saucenzubereitungen und
begann, Gerichte nach Adeligen und hochgestellten Persönlichkeiten zu
benennen. Zu dieser Zeit wurden auch die ersten Hors-d'œuvres und
Entremets serviert, und zwar Entremets kulinarischer Art. Vorher
verstand man darunter allerhand Unterhaltungen während des Essens.
Die Küche zu jener Zeit war allerdings eher pompös und üppig, weniger
fein und delikat. Die Gelage unter dem Sonnenkönig Louis XIV
entsprachen dem Lebensgefühl des Barock. Vor allem der Prinz Condé
und der Staatsmann Fouquet förderten die Kunst der Küche, und die
Küchenmeister dankten es ihnen, indem sie ihre Kreationen nach ihnen
oder ihresgleichen benannten. Zum Beispiel die Béchamelsauce, die in
dieser Zeit »erfunden« wurde, und die Lammkoteletts Maintenon sind
Ehrenbezeugungen für eine Klasse, die sich für den Aufschwung der
französischen Küche einsetzte. Dazu gehört auch, daß die schwerfälligen
mittelalterlichen Küchenutensilien durch neue Gerätschaften aus
Weißblech ersetzt wurden. Louis XIV selbst war ein zu großer Esser, um
als Feinschmecker in die Geschichte einzugehen, doch gebührt ihm das
Verdienst, eine neue Menüordnung eingeführt zu haben. Ab jetzt wurden
die Gerichte getrennt serviert und nicht mehr wie früher in riesigen
Pyramiden auf großen Platten aufgehäuft.
Waren Üppigkeit und unmäßige Völlerei die Kennzeichen am Hofe des
Sonnenkönigs, so folgte unter dem Regenten Philippe d'Orléans eine
Epoche der Verfeinerung. Es schlägt die Geburtsstunde der feinen
französischen Küche. Die Küchengeräte bestanden am Hofe aus Silber,
der Regent selbst legte Hand bei der Zubereitung der Speisen an. Bis zu
Beginn des 18. Jahrhunderts waren die Speisen über dem Kaminfeuer
gegart worden, jetzt gab es Herde mit 12 bis 20 Feuerstellen.
Das Interesse an der Kochkunst setzte sich unter Louis XV fort. Aus
dieser Zeit gibt es ein Zeugnis über die Zusammenstellung eines
bürgerlichen Menüs, überliefert von Brillat-Savarin. Es ähnelt schon etwa
dem, was man heute vorgesetzt bekommt:
dem, was man heute vorgesetzt bekommt:
1. Gang: gekochtes Rindfleisch mit Bouillon, Kalbfleisch im eigenen Saft,
Hors-d'œuvre.
2. Gang: Truthahn, Gemüseplatte, Salat.
3. Gang: Käse, Obst, Konfitüre. Bei Hof und in den adeligen Häusern
bestand ein solches Menü allerdings aus etwa 200 (!) unterschiedlichen
Gerichten. Die Zeit des unermeßlichen Prunks sollte bald zu Ende
gehen, jedoch fand unter Louis XVI, dem letzten König vor der
Revolution, noch ein wichtiges kulinarisches Ereignis statt: In Paris wurde
das erste Restaurant eröffnet! Die Speisekarten entsprachen dem Geist
der Zeit. Sie enthielten über 200 Gerichte, und das in einer Zeit ohne
Kühlschränke und Küchenmaschinen.
Nach der Revolution gehörte es zunächst zum guten Ton, den
Ausschweifungen vergangener Zeiten abzuschwören und spartanisch zu
leben. Doch letztendlich waren auch die neuen Herrscher Franzosen und
wurden es sehr schnell leid, bei Tisch den neuen Tugenden zu frönen.
Der Adel war emigriert, doch die Küchenmeister waren geblieben. Sie
dienten jetzt den neuen Herren und den Großbürgern, die Küchenherde
wurden wieder angezündet. Bald schossen in Paris die Restaurants wie
Pilze aus dem Boden, und in den oberen Schichten schwelgte man wie
zu Zeiten von Louis XV. 1826 erschien das Hauptwerk von Brillat-Savarin
»La physiologie du goût«, die berühmte Lehre von den Tafelfreuden. Die
folgende Epoche zeigte sich wieder bescheidener. Louis-Philippe lebte
bürgerlich und verlangte das gleiche von seinem Hofstaat. Immerhin fällt
in diese Zeit die Gründung berühmter gastronomischer Clubs und
Vereine, Vorläufer der späteren Gastronomischen Akademie. Während
des letzten Drittels des 19. Jahrhunderts erreichte die französische
Kochkunst ihren Höhepunkt, eine Entwicklung, die bis in unsere Zeit
hineinreicht. Es wurden zahlreiche Kochbücher veröffentlicht, die bis
heute gültig sind, darunter die Werke von Escoffier und Pellaprat. Nach
dem Ersten Weltkrieg wurde die Ausrüstung der Küchen entscheidend
verbessert, Edelstahl, Nickel und Aluminium ersetzten das
Kupfergeschirr. Die Metallindustrie, die ihre Waffen nicht mehr absetzen
konnte, widmete sich der Herstellung praktischer und pflegeleichter
Geräte.
Feuerfestes Glas und Keramik wurden in dieser Zeit entwickelt und
breiten Schichten zugänglich gemacht. Die Küchen wurden heller,
übersichtlicher. Ein wichtiges Element der neuen Zeit war die
übersichtlicher. Ein wichtiges Element der neuen Zeit war die
Kältetechnik vom Kühlschrank bis zur Tiefkühltruhe. Auch elektrische
Küchengeräte kamen in allgemeinen Gebrauch.
Soweit die Entwicklung der Kochkunst in Frankreich, wie sie sich im Auf
und Ab der großen historischen Ereignisse darstellt. Hinzu kommen die
regionalen Ereignisse, die Einflüsse von außen, sowohl im Hinblick auf
die Produkte wie auf die Menschen. Ich werde, soweit möglich, in den
Porträts der Regionen, in den Reportagen über die Produkte sowie bei
den einzelnen Rezepten näher darauf eingehen.
Wie sieht es heute aus? Neben der Kochkunst der großen Meister der
Küche besteht nach wie vor die Tradition in den Familien, die ihre
Rezepte von Generation zu Generation weiterreichen. Die Familien sind
die Bewahrer der regionalen Spezialitäten, der jahrhundertealten
Gebräuche zu Fest-und Feiertagen. Aus diesem Fundus schöpfen die
Meister der Kochkunst, sie variieren, verfeinern und greifen immer wieder
auf das zurück, was im französischen Volk bestehen blieb, das in Ruhe
zubereitet und genossen sein will, trotz Berufstätigkeit der Frauen und
einer schnellebigen Zeit. Die Nouvelle Cuisine, die Neue Küche der
siebziger Jahre, die kürzere Garzeiten, Verzicht auf mit Mehl gebundene
Saucen und naturbelassene Lebensmittel predigte, ist in ihrer reinen
Form die Sache einiger Sterne-Restaurants geblieben. Nach wie vor wird
in den Familien und in den Bistros, aber auch in den großen Restaurants
die Tradition der französischen Küche gepflegt. Ein bißchen leichter sind
die Gerichte geworden, die Vielzahl der Gänge aber ist geblieben. Man
trinkt nach wie vor Wein zum Essen, nicht mehr so viel, dafür aber ist das
Qualitätsbewußtsein erheblich gestiegen. Das alles ist wie in alter Zeit
auch heute noch unverzichtbarer Bestandteil des französischen
Lebensgefühls, des Savoir vivre.
Champagne, Paris, Île-de-France
Wahrzeichen einer Hauptstadt: Blick über die Seine auf den Eiffelturm in
Paris

Das Land und seine Produkte
Paris, die quirlige Hauptstadt, in jeder Hinsicht Zentrum der Nation, hat
zwar selbst keine natürlichen Produkte vorzuweisen, wohl aber eine
eigenständige Küche, die von den großen Meistern der Kochkunst
inspiriert wurde. Seit langer Zeit kommen die begabtesten Köche des
Landes nach Paris, um sich vor den verwöhnten Gourmets zu bewähren.
Zu den Spezialitäten der Stadt gehören vor allem die berühmten Saucen.
Pommes frites und Brioches stammen ebenfalls aus Paris und nicht
zuletzt die Zwiebelsuppe, die Spätheimkehrer und Frühaufsteher
ehemals in schöner Eintracht rings um die alten Markthallen genossen.
Die ausufernde, ständig expandierende Hauptstadt liegt inmitten einer
stillen Park-und Gartenlandschaft, durchzogen von vielerlei
Wasserläufen. Aus der Île-de-France, dem Herzland Frankreichs,
stammen die besten Gemüse und Früchte. Die dunkelroten Möhren aus
Crécy haben allen Gerichten mit diesem Gemüse ihren Namen gegeben,
der Spargel aus Argenteuil ist bei Feinschmeckern hoch begehrt, und
nicht zuletzt heißen die Zuchtchampignons in Frankreich Champignons
de Paris, weil sie ursprünglich aus dem Umland von Paris stammen. In
Clamart gibt es die feinsten Erbsen, und das Bièvretal ist bekannt für
seine aromatischen Erdbeeren. Wild und Flußfische gehören ebenfalls zu
den Schätzen dieser lieblichen Landschaft.
Zwei berühmte Käse stammen aus dem Osten des Gebiets: der
Coloummiers und der Brie. Der Fontainebleau ist nach dem
gleichnamigen Schloß südöstlich von Paris benannt. Sie alle sind sahnig
und mild und passen zu der feinen Küche.
Östlich schließt sich die Champagne an. Wer den Namen hört, denkt
zunächst einmal an den berühmtesten Schaumwein der Welt. Er stammt
zunächst einmal an den berühmtesten Schaumwein der Welt. Er stammt
von den staubigen Kreideböden des Marnetals, der Reimser Berge und
der Côte des Blancs im Nordwesten der ehemaligen Provinz, dem Teil,
der als »trockene« Champagne bezeichnet wird.
Die »feuchte« Champagne dagegen ist das Land der Stauseen und
Flüsse, aus denen Hechte und Forellen sowie Krebse kommen. Hier wird
auf saftigen Weiden Viehzucht betrieben.
Zur historischen Provinz Champagne gehören auch die Ardennen im
Norden, eine sanft gewellte, mit Buchen-und Eichenwäldern bestandene
Hügellandschaft, wo es reichlich Wild und vor allem zahlreiche
Wildschweine gibt. Unter dem Zeichen des Wildschweins haben sich die
Metzgereien, Bäckereien und Konditoreien zusammengeschlossen, die
noch traditionelle Spezialitäten nach den alten Methoden herstellen.
Die Küche dieses Gebiets ist maßvoll solide. Wurstspezialitäten wie
Boudin (Blutwurst) und Andouillettes (Kaldaunenwürstchen) sowie der
luftgetrocknete Ardenner Schinken werden im ganzen Land geschätzt.
Kaninchen-und Geflügelgerichte werden im Wein der Region gegart.




Menschen, Feste, Sehenswertes
Paris! Die Hauptstadt der Grande Nation, in der die Geschicke des
Landes seit jeher entschieden werden, ist Mittelpunkt in jeder Hinsicht –
auch kulinarisch. Noch gibt es in stillen Seitenstraßen das Bistro, wo
Madame an der Kasse das Regiment führt, während der Patron in der
Küche befehligt. Am Montmartre befindet sich übrigens die Geburtsstätte
des Bistro. Angeblich soll das Wort von den 1814 hier einquartierten
Kosaken stammen, die ihrem dringenden Wunsch nach Essen und
Trinken mit den Worten »bistro, bistro« (schnell, schnell) Nachdruck
verliehen.
Noch gibt es auch Cafés, wo sich die Nachbarn am späteren Vormittag
zum »ballon rouge«, dem kleinen Rotwein im bauchigen Glas, und zum
Austausch von Tagesneuigkeiten treffen, die Brasserie und nicht zu
vergessen die Nobelrestaurants der Haute Cuisine.
Die Bewohner von Paris, ein buntes Völkergemisch, sind sich einig darin,
Hauptstädter zu sein, Provinzlern gilt ein leichtes Naserümpfen.
Anspruchsvoll ist der Hauptstädter in der Auswahl der Viktualien, die aus
dem ganzen Land in bester Qualität geliefert werden und im Tante-
Emma-Laden genauso appetitlich leuchten wie auf den zahlreichen
Wochenmärkten und in den Geschäften der High Society. Gibt es auch
die Markthallen nicht mehr in der Stadt, besuchenswert ist auf jeden Fall
der Buci-Schlemmermarkt inmitten der Stadt.
Zu Ehren des Pariser Schinkens wird jedes Jahr im Oktober ein Alteisen-
und Schinkenmarkt abgehalten, und den wenigen Rebstöcken am
Montmartre ist im gleichen Monat ein Weinlesefest gewidmet. Auf den
Marais-Festen im gleichnamigen alten jüdischen Viertel werden im
Frühsommer Konzerte und Theaterstücke aufgeführt, aber auch die
Delikatessen aus allen französischen Provinzen zum Probieren
angeboten.
Paris kennen viele, die Île-de-France wenige, sieht man einmal von den
Schlössern wie Versailles, Fontainebleau und den vielen anderen ab, wo
alljährlich Musikfestivals abgehalten werden und Kunstschätze aus
königlichem Besitz zu bewundern sind. Die Wälder um diese Schlösser
sind beliebte Ausflugsziele der Hauptstädter.
Ist die Champagne des Champagners landschaftlich ein bißchen
eintönig, so sind doch Reims mit seiner mächtigen Kathedrale, Épernay
und Châlons-sur-Marne durchaus sehenswert. Für Freunde des
prickelnden Luxus im Glas sind vor allem die großen Champagnerhäuser
mit ihren immensen Kreidestollen interessant, wo der Champagner ideale
Lagerbedingungen findet.
Die kleinen Winzerstädte und -dörfer mit den berühmten Namen wirken
eher still und bescheiden.
Östlich davon sind es die Fachwerkbauten und Holzkirchen an der Route
Touristique des Églises, die der Gegend ihren Reiz verleihen. Der größte
Stausee Europas mit dem Namen »Der-Chantecoq« ist Hauptrastplatz
europäischer Zugvögel und Freizeitparadies.
Ein besonders schönes Fest wird in der Champagne am Heiligen Abend
gefeiert: die Weihnacht der Schäfer in Braux-Sainte-Cohière.
Das große internationale Marionettenfestival findet alle vier Jahre in
Das große internationale Marionettenfestival findet alle vier Jahre in
Charleville-Mézières statt.
In Mesnil-sur-Oger gibt es ein privates Weinmuseum mit alten Flaschen,
Pressen und Werkzeugen zu bewundern.
Im Ardennengebiet erinnern zahlreiche Festungen an eine bewegte,
unfriedliche Geschichte.
In Sedan an der Maas, Schauplatz der Kapitulation von Napoléon III, ist
eine eindrucksvolle Festung aus dem 14.–15. Jahrhundert zu sehen.




Wie kommen die Perlen in den
Champagner?
Die Geschichte des Champagners begann mit einem Ärgernis: Immer
wieder neigten die Weine dieses nördlichsten Anbaugebiets von
Frankreich im Frühjahr zum Nachgären. Die Flaschen platzten, die
Verluste waren erheblich. Dom Pérignon, Mönch und Kellermeister in der
Abtei von Hautvillers, gelang es um 1700, den »Geist in der Flasche« zu
bändigen. Er benutzte erstmals dickwandige Flaschen, die dem Druck
standhielten, und Korken anstelle eines Pfropfens aus Werg (Flachs).
Auch die Cuvée, der Verschnitt verschiedener Grundweine, soll ihm zu
verdanken sein.
Im 19. Jahrhundert hieß jeder Schaumwein, der nach dem
Champagnerverfahren hergestellt wurde, Champagner. Heute ist dieser
Name nur dem gleichnamigen Ursprungsgebiet vorbehalten. Alle
anderen Schaumweine Frankreichs heißen »Vins mousseux«.
Das Verfahren zur Champagnerbereitung ist zeit-und kostenaufwendig.
Worauf kommt es an? Die Perlen, erzeugt durch Kohlensäure, sollen
beständig im Glas aufsteigen, das »Mousseux«, der Schaum, nicht nach
wenigen Sekunden verschwinden. Einfach Kohlensäure zusetzen kommt
nicht in Frage, die Perlen müssen sich im Wein entwickeln. Das erreicht
man so: Der Most wird zunächst normal vergoren. Danach wird die
Cuvée zusammengestellt, d.h. Weine verschiedener Lagen, Rebsorten
und Jahrgänge werden miteinander verschnitten. Im Frühjahr setzt man
in altem Wein gelösten Zucker und Hefe zu. Die Flaschen werden
verschlossen, eine zweite Gärung setzt ein und es bildet sich
verschlossen, eine zweite Gärung setzt ein und es bildet sich
Kohlensäure. Nach einer gewissen Lagerzeit werden die Flaschen mit
dem Hals nach unten in Rüttelpulte gestellt, so daß die Hefe in den
Flaschenhals wandert und sich am Korken ablagert. Der Hefepfropfen
wird entfernt und die Flasche neu verkorkt. Die Kohlensäure bleibt dabei
im Wein. Sie entweicht erst, wenn die Flasche geöffnet wird.




Die Weine
Die Hauptstadt Frankreichs, Metropole der Weinkenner und -genießer,
liegt abseits der berühmten Weinregionen. Paris und sein Umland
befinden sich zu weit nördlich für die Erzeugung von Qualitätsweinen.
Dennoch hat es seit dem 16. Jahrhundert dank der Klöster am
Montmartre Weinbau gegeben, der sich im 17. Jahrhundert bedeutend
ausweitete. Heute noch gibt es ein paar Rebstöcke dort.
In der Île-de-France findet man an wenigen, klimatisch günstigen Stellen
Rebbau, so bei Suresnes, wo sogar ein Weinlesefest gefeiert wird.
Carnetin heißt ein den Champagner Weißweinen ähnlicher Wein, der
aber nur wegen seiner Originalität ewähnenswert ist.
Anders sieht es in der Champagne aus. Hier an der nördlichen
Weinbaugrenze wird der edelste Schaumwein der Welt erzeugt, und
zwar im kleinsten Anbaugebiet Frankreichs mit nur 34000 ha Rebfläche,
rund 2% der gesamten Rebfläche des Landes. Daß hier überhaupt
Trauben reifen, ist der geringen Höhenlage, vor allem aber dem porösen
Kreideboden zu verdanken, der die Wärme speichert. Dieser
Kreideboden gehört übrigens zu den höchstbewerteten Weinbauflächen
der Welt. Hohe Luftfeuchtigkeit durch große Wasserflächen und Wälder
sowie freundliche Sommer und Herbste tragen dazu bei, daß in diesem
nördlichen Gebiet optimale Bedingungen für Qualität herrschen.
Die Reben gedeihen in vier Anbaugebieten, Montagnes de Reims, Vallée
de la Marne, Côte des Blancs und Côte des Bars. Kleinere Flächen gibt
es noch in günstigen Lagen der umliegenden Departements.
Für die Champagnerbereitung werden drei Rebsorten angepflanzt.
Für die Champagnerbereitung werden drei Rebsorten angepflanzt.
Hauptanteil hat mit rund zwei Dritteln die rote Burgundersorte Pinot Noir,
die im nahen Burgund die feinsten Rotweine ergibt. Hier in der
Champagne wird der Saft der roten Trauben ohne die Schalen vergoren
und ergibt so einen weißen Wein. Der Pinot Noir verleiht dem
Champagner Körper und Fülle. Frische und Feinheit erhält er durch die
weiße Sorte Chardonnay. Die aus ihr gewonnenen Grundweine sind
besonders moussierfreudig. Die dritte Sorte ist wiederum rot. Pinot
Meunier, bei uns als Müllerrebe bekannt, ist besonders widerstandsfähig
und kann auch in frostgefährdeten Lagen überleben. Sie verleiht dem
Champagner Kraft und Jugend. Diese drei Sorten sind entweder
gemeinsam oder auch einzeln in den Grundweinen enthalten. Ein
ausschließlich aus blauen Trauben gewonnener Champagner heißt
„Blanc de Noirs“, einer aus weißen »Blanc de Blanc«.
Champagner ist nur selten ein Winzerwein. Die Winzer liefern ihre Ernte
an die Champagnerhäuser ab. Die Preise richten sich nach der Lage des
jeweiligen Dorfes und seiner Weinberge. Die Champagnerhäuser fügen
die Weine unterschiedlicher Jahrgänge, Lagen und Rebsorten nach
geheimen Rezepturen zur sogenannten Cuvée zusammen, so daß eine
gleichbleibende Markenqualität gewährleistet ist. Nur in besonders guten
Jahren werden Jahrgangschampagner aus einem einzigen Jahrgang
erzeugt.
Daneben gibt es auch kleine Erzeuger, die Champagner aus den Weinen
eines einzigen Dorfes bereiten.
Doch nicht allein der Grundwein bestimmt den Geschmack des
Endprodukts. Dem fertigen Champagner wird vor dem endgültigen
Verkorken die sogenannte Versanddosage, in Wein gelöster Zucker,
zugefügt. Die Menge bestimmt den endgültigen Geschmack von brut
über sec, demi-sec, demi-doux bis doux.
Champagner mit wenig Zucker wird zum Aperitif oder zwischen den
Gängen eines Menüs getrunken, der heute nur noch in geringen Mengen
hergestellte süße zum Dessert.
Wo so hohe Qualität auf raren Böden erzeugt wird, ist wenig Platz für
»normale« Weine.
Dennoch gibt es zwei Herkunftsbezeichnungen für stille, also nicht
perlende Kreszenzen.
Die AC Coteaux Champenois bezieht sich auf Chardonnayweine aus der
Die AC Coteaux Champenois bezieht sich auf Chardonnayweine aus der
Cöte des Blancs.
Der Rosé des Riceys ist eine Rarität. Er darf nur aus der edlen
Burgunderrebe Pinot Noir erzeugt werden und gehört zu den besten
Roséweinen Frankreichs – sein einziger Fehler ist seine Seltenheit.
Rezepte der Region
Soupe à l’oignon
Zwiebelsuppe (Paris)

Zutaten für 6 Portionen:
150 g Zwiebeln
50 g Butter
1 EL Mehl
1 ½ l leichte Fleischbrühe
6 dünne Scheiben Weißbrot
100 g frisch geriebener Gruyère
4 cl Cognac oder Portwein
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 50 Min.
Pro Portion: 900 kJ/210 kcal

1 Die Zwiebeln schälen und sehr fein hacken. Die Butter in einem
Schmortopf zerlassen. Die Zwiebeln hineingeben und bei schwacher
Hitze in etwa 15 Min. weich schmoren, nicht bräunen lassen. Das Mehl
darüber stäuben, die Fleischbrühe dazugießen. Salzen, pfeffern.

2 Die Suppe zugedeckt etwa 15 Min. bei mittlerer Hitze köcheln lassen.
Den Backofen auf 220° vorheizen.

3 Inzwischen die Brotscheiben ohne Fett in einer Pfanne rösten. In
feuerfeste Suppentassen legen. Die Suppe über die Brotscheiben
gießen. Mit dem Käse bestreuen.

4 Die Tassen auf der mittleren Schiene in den Backofen (Gas Stufe 4)
stellen und die Suppe etwa 7 Min. überbacken. Nach Geschmack mit
Cognac oder Portwein parfümieren.

• Sind keine feuerfesten Suppentassen vorhanden, legen Sie die
Brotscheiben in Suppenteller. Der Käse wird dünn darüber gehobelt,
dann die kochendheiße Suppe eingefüllt.

• In Paris als Spätgericht für Nachtschwärmer beliebt. Berühmt geworden
in den Lokalen um die alten Markthallen, wo man zusammen mit den
Frühaufstehern den Morgen begrüßte.


Soupe à la reine

Geflügelsuppe (Île-de-France)

Zutaten für 4 Portionen:
1 l feine Fleisch-oder Hühnerbrühe
1 etwa 4 cm dicke Scheibe Weißbrot vom Vortag (ohne Rinde)
12 süße Mandelkerne
1 bitterer Mandelkern
4 Eier
1 Brustfilet von gebratenem Hähnchen
100 g Crème fraîche
Salz
weißer Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 1005 kJ/325 kcal

1 Die Fleischbrühe zum Kochen aufsetzen. Das Brot zwischen den
Fingern zerkrümeln und in die Suppe geben. Mehrmals kurz aufkochen
lassen. Den Topf von der Kochstelle nehmen.
2 Die Mandeln in kochendheißes Wasser tauchen und die Haut
abziehen. Die Eier hart kochen, pellen, das Eigelb herauslösen (Eiweiß
für ein anderes Gericht verwenden). Das Hühnerfleisch ohne die Haut
fein hacken.

3 Das Fleisch, die Eigelb und die Mandeln in einen Mörser geben und
zerstoßen oder mit dem Blitzhacker pürieren. Die Masse in die Suppe
rühren. Die Crème fraîche dazugeben.

4 Die Suppe durch ein Sieb streichen. Nochmals erhitzen und mit Salz
und Pfeffer abschmecken.

• Beilage: Sehr dünne, in Butter geröstete Baguette-Scheibchen
schmecken gut dazu.

• Nicht mehr als 1 bittere Mandel verwenden!

• Gut geeignet als Einleitung eines Festmahles.


Pissenlits au lard

Löwenzahn mit Speck (Champagne)

Zutaten für 4 Portionen:
300 g frische Löwenzahnblätter
150 g durchwachsener Räucherspeck
2 EL Olivenöl
2 EL Weinessig
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 20 Min.
Pro Portion: 1200 kJ/290 kcal

1 Den Löwenzahn verlesen, kalt abbrausen, abtropfen lassen und
trockentupfen. Die Blätter in einer Salatschüssel anrichten. Sparsam
salzen, reichlich pfeffern.
2 Den Speck sehr fein würfeln. Das Öl in einer Pfanne erhitzen und die
Speckwürfel darin bei mittlerer Hitze unter Rühren in etwa 10 Min.
knusprig braten. Den Essig angießen. Schnell umrühren.

3 Die heiße Salatsauce über die Blätter gießen; gut durchmischen und
sofort servieren.

• Den langstieligen Löwenzahn gibt es vor allem auf Märkten zu kaufen.
Junge Löwenzahnblätter aus dem Garten oder von der Wiese eignen
sich vor der Blüte ebenfalls für diesen Salat. Wer ihn auf der Wiese
selbst pflückt, sollte darauf achten, daß keine stark befahrene Straße in
der Nähe ist.


Salade champenoise

Endiviensalat mit Geflügelleber (Champagne)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Kopf Endiviensalat
4 Tomaten
150 g Hühnerebern
1 TL Butter
50 g durchwachsener Räucherspeck
1 TL mittelscharfer Senf
1 ½ EL guter Weinessig
6 EL Olivenöl
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 40 Min.
Pro Portion: 1200 kJ/290 kcal

1 Den Salat putzen, waschen und trockentupfen. Die Blätter in
mundgerechte Stücke zupfen. In einer Salatschüssel ausbreiten.

2 Die Tomaten kochendheiß überbrühen, häuten, die Kerne
herausdrücken, das Fruchtfleisch fein würfeln und auf die Salatblätter
streuen.

3 Die Hühnerlebern kurz kalt abbrausen, halbieren. Die Butter in einer
Pfanne zerlassen. Die Hühnerlebern auf beiden Seiten kurz braten, auf
Küchenpapier legen. Den Speck sehr fein würfeln und im verbliebenen
Fett in etwa 5 Min. ausbraten.

4 Aus Senf, Essig und Öl eine Sauce rühren, salzen, pfeffern. Die
Hühnerlebern und den Speck lauwarm auf dem Salat verteilen. Die
Sauce darüber gießen. Erst bei Tisch durchmischen.

• Beilage: Dünne Croûtons, das heißt Scheiben von »ficelles« (den
dünnen Baguettes), trocken geröstet oder in wenig Butter gebraten.

• Tip: Der Salat wird zum kleinen Zwischengericht, wenn Sie pro Person
noch 1 pochiertes Ei dazu reichen. Auf den Croûtons anrichten.
Pâté au ris de veau
Kalbfleischpastete mit Bries (Paris)

Zutaten für 8–12 Portionen (Pastetenform von 2 l Inhalt):
Für den Teig:
650 g Mehl
350 g weiche Butter
1 Ei
1 Eigelb
Salz
Für die Füllung:
1 Kalbsbries (etwa 300 g)
800 g Kalbfleisch (Schnitzel oder Filet)
1 TL Pastetengewürz
200 g Sahne
1 Ei
200 g Spinat (große Blätter)
2 Zweige Thymian
2 Zweige Rosmarin
4 Schalotten
1 TL Butter
500 g milder roher Schinken
Salz, weißer Pfeffer aus der Mühle
Für das Gelee:
5 Blatt weiße Gelatine
300 ml Kalbsfond (Glas)
80 ml Madeira
Außerdem:
Butter für die Form
2 Eigelb zum Bestreichen
1 EL Sahne zum Bestreichen

Zubereitungszeit: etwa 4 ½ Std. (+ mindestens 6 Std. Kühlzeit)
Bei 12 Portionen pro Portion: 2775 kJ/660 kcal
1 Das Kalbsbries etwa 2 Std. wässern. Inzwischen das Mehl für den Teig
auf eine Arbeitsplatte sieben. Eine Mulde hineindrücken. Butter, Ei und
Eigelb hineingeben. Etwa 10 EL Wasser angießen. Salzen. Alles schnell
zu einem glatten Teig verkneten und etwa 1 Stunde kühl stellen.
2 Das Kalbfleisch fein würfeln und in eine Schüssel geben. Mit
Pastetengewürz, Salz und Pfeffer würzen. Mit Sahne und Ei vermengen
und für etwa 30 Min. ins Tiefkühlfach stellen.
3 Das Kalbsbries etwa 5 Min. in kochendem Wasser blanchieren. Dann
herausheben, abkühlen lassen. Den Spinat waschen, putzen, die Blätter
ganz lassen. Kurz blanchieren, herausheben, abschrecken und abtropfen
lassen. Kalbsbries entsehnen und enthäuten, in die Spinatblätter wickeln.
4 Thymian und Rosmarin waschen, Blättchen von den Stengeln streifen
und fein hacken. Die Schalotten schälen und fein hacken. Alles in der
Butter kurz andünsten, abkühlen lassen. Den Schinken grob würfeln.
5 Die gefrosteten Kalbfleischwürfel durch die feinste Scheibe des
Fleischwolfs drehen oder in der Küchenmaschine zerkleinern, dann
durch ein grobes Sieb streichen. Mit Kräutern und Schinken vermengen,
erneut kalt stellen. Eine Pastetenform ausbuttern. Den Backofen auf 180°
vorheizen.
6 Den Teig etwa ½ cm dick auf wenig Mehl ausrollen. Einen Deckel für
die Form zuschneiden. Die Form mit Teig auslegen und mit einer Gabel
einstechen. Überhängende Ränder abschneiden. Die Hälfte der Farce
einfüllen. Das Bries hineinlegen. Mit restlicher Farce bedecken,
glattstreichen.
7 1 Eigelb verquirlen. Die Teigränder damit bestreichen. Den Teigdeckel
aufsetzen, in die Mitte ein Loch stechen. Einen Kamin aus doppelt
gefalteter Alufolie einsetzen. Den Deckel mit Teigresten verzieren. Sahne
mit dem restlichem Eigelb verquirlen. Den Teigdeckel damit bestreichen.
8 Die Pastete im Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) etwa 1 Std. 10 Min.
backen. Garprobe machen! Die Folie entfernen, Pastete abkühlen
lassen. Gelatine einweichen. Kalbsfond mit Madeira aufkochen, Gelatine
darin auflösen. In die Öffnung im Teig gießen. Mindestens 6 Std. kühlen.

Paris ist die Metropole der feinen Pasteten, seit Katharina von Medici den
»buon gusto« (guten Geschmack) nach Frankreich brachte. So stammt
auch der Name »pâté« vom italienischen »pasta« (Teig). Die Pastete ist
etwas für Bastler in der Küche, alle Mühe wird aber durch den
unvergleichlichen Geschmack und die Schönheit auf dem Teller belohnt.

• Zur Garzeit: Da jeder Backofen etwas unterschiedliche Temperaturen
aufweist, unbedingt die Garprobe machen.
Beobachten Sie den Fleischsaft im »Kamin«. Wenn er klar aussieht, ist
die Farce gar. Oder Sie stecken einen dünnen Fleischspieß in die
Pastete, lassen ihn etwa 4–5 Sek. darin und halten den Spieß an Ihre
Unterlippe. Ist er an der Spitze und oben heiß, in der Mitte aber warm, ist
die Pastete gar. Ist der Spieß in der Mitte noch kalt, geben Sie noch
etwas Backzeit dazu.
Dorade farcie au merlan
Goldbrasse mit Merlan gefüllt (Île-de-France)

Zutaten für 6 Portionen:
1 Goldbrasse, küchenfertig vorbereitet, möglichst die Mittelgräte
entfernen lassen (etwa 1,2 kg)
4 Merlanfilets (je etwa 150 g)
30 g Weißbrot vom Vortag (ohne Rinde)
2 hartgekochte Eier
1 Bund Estragon
einige Stengel Kerbel
4 Knoblauchzehen
4–5 EL Zitronensaft
125 g Crème fraîche
2 Eigelb
frisch geriebene Muskatnuß
50 g Butter
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std.
Pro Portion: 1600 kJ/380 kcal

1 Die Goldbrasse kalt abbrausen, abtupfen. Die Merlanfilets in Würfel
schneiden und in eine Schüssel geben. Das Brot dazubröckeln. Die
hartgekochten Eier pellen und würfeln. Die Kräuterblättchen von den
Stielen zupfen. Knoblauchzehen schälen. Mit den anderen Zutaten
vermengen.

2 Die Masse nach und nach mit dem Blitzhacker pürieren. 2 EL
Zitronensaft, Crème fraîche und die rohen Eigelb dazugeben. Noch
einmal gut durchmischen, mit Muskat, Salz und Pfeffer würzen.

3 Die Bauchöffnung der Goldbrasse mit der Farce füllen. Mit Küchengarn
zunähen. Den Backofen auf 230° vorheizen.

4 Den Fisch in eine gebutterte feuerfeste Form legen. Mit der übrigen
Butter in Flöckchen bestreuen. Mit dem restlichen Zitronensaft beträufeln.
Im vorgeheizten Backofen (Gas Stufe 4) in etwa 30 Min. garen.

• Tip: Lassen Sie nach Möglichkeit die Mittelgräte der Brasse vom
Fischhändler entfernen.


Suprêmes de brochet

Hechtfilets in Roséwein (Champagne)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Hecht, küchenfertig vorbereitet (etwa 1,5 kg)
50 g frischer, fetter Speck
2 Zwiebeln
4 Schalotten
¾ l Rosé de Riceys (Roséwein aus der Champagne)
Bouquet garni (Petersilie, Thymian, Lorbeerblatt)
3 Gewürznelken
250 g Champignons
50 g Butter + Butter für den Topf
2 EL Mehl
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 2400 kJ/575 kcal

1 Den Fisch kalt abbrausen, trockentupfen. Kopf und Schwanzflosse
abtrennen. Den Fisch an der Mittelgräte vom Kopf bis zum Schwanz
einschneiden. Die Filets durch einen Schnitt hinter den Kiemen vom
Rücken bis zum Bauch lösen und von den Gräten abtrennen. Mit der
Haut nach unten auf ein Brett legen und mit einem sehr scharfen Messer
von der Haut ablösen. Jedes Filet halbieren.

2 Den Speck in Streifen schneiden. Die Filets mit einem spitzen Messer
vorsichtig einschneiden und mit dem Speck spicken.

3 Die Zwiebeln und die Schalotten schälen und sehr fein hacken. ¼ l
Wein und ¼ l Wasser in einen Topf gießen. Die Hälfte der Zwiebeln und
der Schalotten zusammen mit den Fischabfällen in den Sud geben. Mit
dem Bouquet, Salz, Pfeffer und den Gewürznelken zum Kochen bringen.
Den Sud etwa 30 Min. kochen lassen.

4 Inzwischen die Champignons putzen, mit Küchenpapier abreiben, nicht
waschen. Sehr fein würfeln.

5 Einen flachen Fischtopf ausbuttern, die Filets hineinlegen. Den Sud
durchseihen und ¼ l davon abmessen. Mit dem restlichen Wein über den
Fisch gießen. Den Fisch zugedeckt bei schwacher Hitze 10–12 Min.
ziehen lassen, nicht kochen.

6 Die Champignons mit der Hälfte der Butter und den restlichen
Schalotten-und Zwiebelwürfeln in einer Kasserolle ohne
Flüssigkeitszugabe bei milder Hitze garen. Dabei immer wieder
umrühren, damit sich die Pilze nicht verfärben.

7 Den Boden einer flachen feuerfesten Form mit der Champignonsauce
bedecken. Die Fischfilets darauf legen. Den Backofen auf 250°
vorheizen.

8 Den Sud etwa um die Hälfte einkochen lassen. Die restliche Butter und
das Mehl zu einem Kloß kneten, in den Sud einrühren, eventuell
nachwürzen und das Ganze über die Fischfilets gießen.

9 Die Form in den Backofen (Mitte; Gas Stufe 5) schieben und das
Gericht 2–3 Min. überbacken.

• Die Kombination von Rosé de Riceys, einem zarten Roséwein aus der
Champagne, und Hecht macht das Gericht zu einer typischen Spezialität.

• Rosé de Riceys ist nicht leicht zu bekommen. Wählen Sie statt dessen
einen weißen Stillwein aus der Champagne (Coteaux Champenois) oder
einen zarten Roséwein aus einer anderen Region Frankreichs, zum
Beispiel einen Vin gris aus Lothringen oder Südfrankreich. Reichen Sie
zum Essen den gleichen Wein, in dem die Hechtfilets gegart wurden.


Truites au vin blanc

Forellen in Weißwein (Champagne)

Zutaten für 4 Portionen:
4 Forellen, küchenfertig vorbereitet (je etwa 200 g)
⅛ l Milch
etwa 4 EL Mehl
60 g Butter
3 Schalotten
200 ml Champagner Weißwein (Coteaux champenois)
100 g Crème fraîche
1 Eigelb
1 Bund Schnittlauch
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1960 kJ/460 kcal

1 Die Forellen kalt abbrausen, trockentupfen. Die Milch in eine flache
Schüssel gießen.
Salzen, pfeffern. Das Mehl in einen tiefen Teller sieben. Die Forellen mit
Salzen, pfeffern. Das Mehl in einen tiefen Teller sieben. Die Forellen mit
der Milch befeuchten. Dann im Mehl wälzen.

2 1 EL Butter in einer großen Pfanne zerlassen. Die Forellen darin in
zwei Portionen bei schwacher Hitze pro Seite etwa 7 Min. braten. Die
gebratenen Forellen auf einer Platte anrichten und warm stellen.

3 Die Schalotten schälen und fein hacken. Die restliche Butter in einer
Kasserolle zerlassen, die Schalotten darin glasig braten. Den Wein
angießen. Die Crème fraîche und das Eigelb verquirlen. Die Sauce damit
binden. Umrühren, nicht mehr kochen. Mit Salz und Pfeffer
abschmecken.

4 Den Schnittlauch waschen, trockentupfen und in feine Röllchen
schneiden. Die Sauce über die Forellen gießen. Den Schnittlauch
darüber streuen. Sehr heiß servieren. Dazu passen Kartoffeln und
Frühlingsgemüse.

• Für ein Festmahl Champagne brut für die Sauce verwenden.
Homard à l’américaine
Hummer auf klassische Art (Paris)

Zutaten für 4 Portionen:
2 tiefgefrorene Hummer (je etwa 700 g)
1 Zwiebel
1 Schalotte
2 reife Tomaten
4 EL Olivenöl
1 Knoblauchzehe
je 2–3 Stengel Petersilie und Estragon
200 ml trockener Weißwein
4 cl Cognac
1 Prise Cayennepfeffer
5 EL Butter
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std. (+ etwa 4 Std. Auftauzeit für den
Hummer)
Pro Portion: 2200 kJ/520 kcal




1 Tiefgefrorenen Hummer im Kühlschrank in etwa 4 Std. langsam
auftauen lassen. Die Hummerschwänze dem gegliederten Panzer
entsprechend in Scheiben schneiden.
2 Den Brustpanzer mit einem scharfen Messer längs aufschneiden. Den
Beutel mit sandiger Substanz herausnehmen. Die weißen, cremigen
Innereien und das Corail (Rogen) aus. dem Schwanzfleisch lösen und
beiseite stellen. Scheren und Beinpanzer aufschlagen.
3 Die Zwiebel und die Schalotte schälen und sehr fein hacken. Die
Tomaten kochendheiß überbrühen, häuten, die Kerne herausdrücken.
Das Fruchtfleisch würfeln.
4 Das Öl in einem großen dickwandigen Schmortopf erhitzen, die
Hummerteile darin anbraten, sofort herausnehmen. Die Hitze reduzieren.
Zwiebel und Schalotte in das Öl geben und glasig schmoren. Die
Knoblauchzehe dazupressen. Alles mit einem Holzlöffel gut umrühren.
5 Petersilie und Estragon waschen, trockentupfen, grob hacken und in
den Topf geben. Die Hummerteile darauf betten. Den Weißwein
dazugießen. Den Cognac in einem Schöpflöffel etwas anwärmen,
anzünden und in den Topf geben. Das Gericht würzen, zugedeckt etwa
10 Min. köcheln lassen.
6 Vor dem Servieren Schwänze, Beine und Scheren aus den Panzern
herauslösen, die Brustpanzer in je zwei Hälften anrichten. Warm stellen.
7 Den Sud etwas einkochen lassen. Das Corail und die Innereien in
einem Mörser zerkleinern, mit der Hälfte der Butter verkneten und in den
Kochsud geben. Das Corail wird beim Erhitzen rot. Die Sauce mit dem
Schneebesen kräftig schlagen, 2–3mal aufwellen lassen. Vom Herd
nehmen.
8 Den Rest der Butter in kleinen Flöckchen in die Sauce geben. Die
Flüssigkeit über das Hummerfleisch gießen. Sofort servieren.

Woher der Name dieses bekannten feinen Gerichts stammt – darüber
streiten sich die Geister. Gegen die These, die ursprüngliche Heimat sei
die Bretagne und der Name verballhornt (à l’armoricaine), sprechen die
Zutaten Tomaten und Olivenöl, die im vorigen Jahrhundert dort
unbekannt waren. Wahrscheinlich weisen eben jene Zutaten auf eine
Herkunft aus der Provence hin. Ein anonymer Pariser Gastronom hat das
Gericht dann in der Hauptstadt heimisch gemacht.

• Weinempfehlung: ein edler Weißwein, zum Beispiel ein Meursault, ein
Corton-Charlemagne oder ein Sancerre.
• Tip: Wer lebende Hummer kaufen will, muß sie etwa 15 Min. in
sprudelnd kochendem Wasser garen. Am besten fragen Sie im
Fischgeschäft, was dabei zu beachten ist.
Foie de veau à la briarde
Kalbsleber im Netz (Île-de-France)

Zutaten für 6 Portionen:
1 Schweinenetz (vorbestellen!)
1 Kalbsleber (etwa 1 kg)
100 g durchwachsener Räucherspeck
2 junge Möhren
2 Zwiebeln
Bouquet garni (Petersilie, Thymian, Lorbeerblatt)
150 ml trockener Weißwein
150 ml leichte Fleischbrühe oder -fond
50 g Butter
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ¼ Std.
Pro Portion: 2300 kJ/550 kcal

1 Das Schweinenetz in warmem Wasser einweichen. Die Kalbsleber
waschen, von Sehnen und Häutchen befreien. Mit einem spitzen,
scharfen Messer Einschnitte anbringen.

2 75 g Speck in schmale Streifchen schneiden, den Rest sehr klein
würfeln.
3 Die Leber mit den Speckstreifchen spicken, mit Pfeffer würzen. Das
Schweinenetz abtropfen lassen und vorsichtig ausbreiten und die Leber
darin einwickeln.

4 Die Möhren waschen und in feine Scheibchen schneiden. Die Zwiebeln
schälen und hacken.

5 Die Speckwürfel in einem Schmortopf auslassen. Die Leber darin auf
allen Seiten anbraten. Eventuell überschüssiges Fett abgießen. Möhren
und Zwiebeln dazugeben. Die Hitze reduzieren und alles etwa 5 Min.
unter häufigem Umwenden anschmoren. Das Bouquet in den Topf legen.
Salzen. Wein und Fleischbrühe angießen.

6 Den Topf zudecken. Die Leber in etwa 1 ½ Std. bei milder Hitze garen.
7 Die Leber aus dem Netz nehmen und kurz warm stellen. Das Bouquet
entfernen. Den Sud durch ein Sieb gießen, dabei auffangen. Möhren und
Zwiebeln abtropfen lassen, die Hälfte davon pürieren. Die Butter unter
das Püree rühren. Die restlichen Möhren und Zwiebeln wieder unter die
Sauce rühren.

8 Den Sud entfetten. Die Leber in Scheiben schneiden, auf einer Platte
anrichten und mit der Sauce übergießen. Das Gemüsemus getrennt dazu
servieren.

• Kalbsleber möglichst für den Schlachttag beim Metzger vorbestellen. Je
frischer sie ist, desto besser schmeckt sie. Schweinenetz ebenfalls beim
Metzger bestellen.

• Als Beilage gibt es Baguette oder auch ein helles Landbrot.

• Weinempfehlung: In Ermangelung regionaler Weine (das Gericht
stammt, wie der Name sagt, aus der Heimat des Brie) sollten Sie einen
Beaujolais dazu trinken. Es muß kein Primeur sein, versuchen Sie es
einmal mit einem fruchtigen, zarten Chiroubles oder einem feinen Fleurie.


Bœuf à la mode
Rindfleischtopf (Île-de-France)

Zutaten für 6 Portionen:
1 kg Rindfleisch (Hüfte oder Schulter ohne Knochen)
75 g frischer fetter Speck
6 cl Cognac
200 g durchwachsener Räucherspeck
350 g Möhren
10 Frühlingszwiebeln
2 Schalotten
1 große Zwiebel
5 Gewürznelken
½ Kalbsfuß (vom Metzger in 4 Scheiben gehackt)
frisch geriebene Muskatnuß
2 Knoblauchzehen
Bouquet garni (Petersilie, Thymian, Lorbeerblatt)
400 ml trockener Weißwein
½ l Fleischbrühe oder -fond
1 Bund Petersilie
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 5 Std. (davon 4 Std. Garzeit + 2 Std. Marinieren)
Pro Portion: 2300 kJ/545 kcal

1 Das Fleisch waschen und abtrocknen. Den fetten Speck in feine
Streifen schneiden, das Fleisch damit spicken. Das Fleisch in eine
Schüssel legen und mit dem Cognac übergießen. Etwa 2 Std. unter
Umwenden marinieren.

2 Den durchwachsenen Speck fein würfeln, die Schwarte aufheben. Die
Möhren putzen, waschen und in Scheibchen schneiden. Die
Frühlingszwiebeln putzen, waschen, ganz lassen. Die Schalotten schälen
und fein hacken. Die große Zwiebel schälen und mit den Gewürznelken
spicken.

3 Die Speckwürfel in einem Schmortopf bei starker Hitze anbraten. Das
Rindfleisch aus der Marinade heben, abtupfen und mit dem Kalbsfuß
dazugeben. Das Fleisch unter Umwenden anbraten. Alles
herausnehmen.

4 Den Topf vom Herd nehmen, mit der Speckschwarte – Fettseite zum
Topfboden – auslegen. Die Möhren auf der Speckschwarte verteilen.
Rindfleisch, Speck und Kalbsfuß wieder in den Topf zurücklegen.
Bouquet, Zwiebeln und Schalotten obenauf legen, mit Muskat würzen.
Die Knoblauchzehen schälen und dazupressen. Das Bouquet garni
einlegen. Salzen, pfeffern. Wein und Fleischbrühe angießen.

5 Den Topf gut schließen und das Gericht bei geringster Hitze in etwa
4 Std. garen. Den Topf während der Garzeit nicht öffnen.

6 Vor dem Servieren das Bouquet und die mit Nelken gespickte Zwiebel
entfernen.

7 Das Fleisch vom Kalbsfuß lösen und wieder an das Gericht geben. Die
Kochflüssigkeit entfetten.

8 Das Gericht im Topf servieren oder das Fleisch auf einer Platte
anrichten und das Gemüse ringsherum anordnen. Die Petersilie
waschen, fein hacken und über das Fleisch streuen. Die Kochflüssigkeit
darüber gießen oder getrennt dazu reichen.

• Schmeckt am besten mit frischem Baguette.

• Kenner schätzen das Gericht vor allem kalt. In diesem Fall legen Sie
das Fleisch in eine Schüssel, ordnen das Gemüse ringsherum an und
gießen die besonders sorgfältig entfettete Jus darüber.

• Tip: Entscheiden Sie sich für das Sowohl-Als-auch. Kaufen Sie die
doppelte Menge ein – das Fleisch wird saftiger –, und genießen Sie
einen Teil als warmen Hauptgang und den kalten Rest als kleines
Festessen mit Freunden.
Suprêmes de volaille
Hühnerbrüstchen mit Spargel (Île-de-France)

Zutaten für 4 Portionen:
1 kg Spargelspitzen
½ TL Zucker
3–4 EL Zitronensaft
4 Hühnerbrüstchen (je etwa 130 g)
80 g Butter
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Kerbelblättchen zum Garnieren

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1500 kJ/360 kcal

1 Den Backofen auf 240° vorheizen. Die Spargel schälen, kalt
abbrausen.

2 In einem Topf reichlich Wasser zum Kochen bringen, salzen. Zucker
und Zitronensaft hinzufügen. Den Spargel darin je nach Dicke der
Stangen 15–20 Min. garen.

3 Inzwischen die Hühner brüstchen in einen dickwandigen Schmortopf
legen, salzen und pfeffern. 50 g Butter zerlassen und darüber gießen.
Den Topf fest schließen. Die Hühnerbrüstchen in 20–25 Min. im
vorgeheizten Backofen (Gas Stufe 5) garen.

4 Das Kochwasser vom Spargel abgießen. Die Spargelspitzen abtropfen
lassen, wieder in den Topf geben. Salzen, pfeffern. Bei starker Hitze auf
dem Herd kurz erhitzen, damit das restliche Kochwasser verdampft. Den
Rest der Butter in Flöckchen dazugeben und schmelzen lassen.

5 Die Spargelspitzen mit den Hühnerbrüstchen auf vorgewärmten Tellern
anrichten. Mit Kerbel garniert servieren.
• Weinempfehlung: ein kräftiger Weißwein, zum Beispiel Sancerre oder
auch – sehr edel – ein Meursault.


Poulet au champagne

Hähnchen in Champagner (Champagne)

Zutaten für 4 Portionen:
Für die Hühnerbrühe:
200 g Hühnerklein
1 Möhre
1 Zwiebel
1 Knoblauchzehe
Bouquet garni (Stangensellerie, Thymian, Petersilie, Lorbeerblatt)
Salz
Für das Hähnchen:
1 Brathähnchen (1,2 kg)
1 schwarze Trüffel
50 g Butter
1 EL Mehl
1 EL Öl
1 Schalotte
¼ l Champagner
150 g Crème fraîche
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Zubereitungszeit: etwa 2 Std.
Pro Portion: 2500 kJ/600 kcal

1 Für die Brühe das Hühnerklein mit ½ l kaltem Wasser zum Kochen
aufsetzen. Die Möhre und die Zwiebel schälen, vierteln und in die Brühe
geben. Die Knoblauchzehe schälen und im ganzen dazugeben. Das
Bouquet einlegen. Die Brühe salzen und etwa 1 Std. kochen lassen,
dabei ab und zu abschäumen.

2 Inzwischen das Hähnchen vierteln. Beiseite stellen. Die Trüffel
eventuell putzen, in 4 Scheiben schneiden, kühl stellen.

3 Die Hälfte der Butter in einer Kasserolle zerlassen, das Mehl
anstäuben und 2 Min. etwas Farbe annehmen lassen. Von der Kochstelle
nehmen.

4 Die fertige Hühnerbrühe durch ein Sieb gießen. ¼ l davon zur Mehl-
Butter-Mischung gießen. Mit einem Schneebesen unterschlagen.
Aufkochen und etwa 5 Min. köcheln lassen. In einem Schüsselchen
beiseite stellen.

5 Die restliche Butter und das Öl in einem Topf erhitzen. Die
Hähnchenteile darin anbraten. Salzen, pfeffern. Die Hitze reduzieren und
das Hähnchen etwa 15 Min. pro Seite braten. Auf einer Platte anrichten,
warm stellen.

6 Die Schalotte schälen und sehr fein hacken. Die Hälfte des Bratfetts in
eine Kasserolle gießen, die Schalotte darin glasig schmoren, mit dem
Champagner ablöschen. Die Mehl-Butter-Mischung unterrühren und
Crème fraîche dazugeben. Alles mit einem Schneebesen zu einer
cremigen Sauce verarbeiten. Durch ein Sieb über die Hähnchenteile
gießen. Je 1 Trüffelscheibe obenauf legen.

• Eigentlich ist Champagner zu schade zum Kochen, doch sein
unverwechselbarer Geschmack ist durch keinen Wein zu ersetzen. Das
passende Getränk dazu: natürlich Champagner.
Poule en hochepot

Huhn im Topf (Île-de-France)

Zutaten für 6–8 Portionen:
1 Scheibe Kalbshaxe (etwa 500 g)
1 Kalbsfuß (vom Metzger kleingehackt)
¾ l trockener Weißwein
2 Möhren
1 Zwiebel
6 Gewürznelken
Bouquet garni (Petersilie, Thymian, Lorbeerblatt, Stangensellerie)
1 junges Suppenhuhn (etwa 1 kg)
250 g Kochwurst (z. B. Lyoner)
200 g Champignons
60 g Butter
1 EL Mehl
4 EL Madeira
100 g Crème fraîche
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 3 ½ Std.
Bei 8 Portionen pro Portion: 1800 kJ/430 kcal

1 Die Kalbshaxe und den Kalbsfuß in einen Topf geben. Vom Wein
1 Glas zurückbehalten, den Rest mit ½ l Wasser in den Topf gießen und
zum Kochen bringen.

2 Die Möhren putzen, längs vierteln. Die Zwiebel schälen, mit den
Nelken spicken. Beides mit dem Bouquet in den Topf geben. Salzen,
pfeffern. Die Suppe bei milder Hitze etwa 2 ½ Std. sieden lassen.

3 Inzwischen das Huhn in 8 Portionsstücke teilen und mit dem restlichen
Weißwein übergießen. Salzen, pfeffern. Ab und zu wenden.

4 Den fertigen Sud durchsieben, mit der Marinade vom Hähnchen
mischen, in den Topf zurückgießen. Hühnerteile und Wurst einlegen.
Zugedeckt in etwa 40 Min. garen.

5 Inzwischen das Fleisch von Kalbshaxe und Kalbsfuß auslösen und
kleinschneiden.

6 Die Champignons putzen und je nach Größe ganz lassen oder teilen.
In 30 g Butter etwa 10 Min. garen.

7 Die gegarten Hühnerteile in einer Schüssel anrichten. Die Wurst in.
Scheiben schneiden und ringsherum anordnen. Warm stellen.

8 Die restliche Butter zerlassen. Das Mehl darüber stäuben und hellgelb
anschwitzen. Mit Madeira ablöschen. Die Hühnersuppe und Crème
fraîche unterrühren und etwa 5 Min. köcheln lassen. Das Kalbfleisch und
die Pilze in den Suppentopf geben. Noch einmal erhitzen. Die
Hühnerteile und die Wurstscheiben mit der Suppe übergießen.

• In Butter geröstete Weißbrotscheiben dazu reichen.
Gibelotte de lapin
Kaninchen in Weißwein (Île-de-France)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Kaninchen (etwa 1,2 kg), küchenfertig vorbereitet
50 g Butter
2 EL Mehl
4 cl Marc de Champagne (oder Cognac)
200 ml trockener Weißwein
200 ml leichte Fleischbrühe oder -fond
1 Knoblauchzehe
Bouquet garni (Petersilie, Thymian, Lorbeerblatt)
12 Frühlingszwiebeln
200 g Champignons
125 g durchwachsener Räucherspeck
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 2600 kJ/620 kcal

1 Das Kaninchen in 8 Portionsstücke zerlegen. Die Butter in einem
schweren Schmortopf zerlassen und die Kaninchenteile darin ringsherum
anbraten. Salzen, pfeffern und das Mehl anstäuben. Die Kaninchenteile
mit einem Kochlöffel ständig umwenden, bis das Mehl goldgelb
geworden ist. Den Marc in einer Schöpfkelle leicht anwärmen, anzünden
und angießen. Mit Wein und Fleischbrühe ablöschen. Die
Knoblauchzehe schälen und im ganzen mit dem Bouquet hinzufügen.

2 Den Topf zudecken und das Gericht bei milder Hitze etwa 45 Min.
schmoren.

3 Inzwischen die Frühlingszwiebeln putzen, waschen und ganz lassen.
Die Champignons putzen, trocken abreiben, eventuell halbieren. Den
Speck fein würfeln und in einer kleinen Pfanne ausbraten.

4 Die Zwiebeln, die Champignons und die Speckwürfel ohne das Fett an
das Fleisch geben und alles noch etwa 15 Min. schmoren.


Perdrix à la vigneronne

Rebhuhn mit Weinbeeren (Île-de-France)

Zutaten für 4 Portionen:
2 junge Rebhühner (je etwa 400 g)
2 Scheiben fetter Räucherspeck
400 g Weinbeeren
50 g Butter
4 Scheiben Toastbrot
100 ml trockener Weißwein
100 ml Wildfond (aus dem Glas)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 2100 kJ/500 kcal

1 Die Rebhühner kalt abbrausen und dressieren, das heißt die Flügel
und Schenkel am Körper festbinden. Die Speckscheiben halbieren, die
Rebhühner damit umwickeln. Den Speck mit Küchengarn befestigen.
2 Die Weinbeeren häuten, halbieren und von den Kernen befreien.
3 Die Butter in einem flachen Schmortopf erhitzen. Die Rebhühner darin
bei starker Hitze etwa 20 Min. auf allen Seiten braten.

4 Inzwischen die Brotscheiben toasten oder trocken in einer Pfanne
rösten. Auf eine Servierplatte legen.

5 Die Rebhühner halbieren und auf den Brotscheiben anrichten. Warm
stellen.

6 Die Butter aus dem Topf abgießen. Den Bratfond mit dem Weißwein
loskochen. Einkochen lassen. Den Wildfond dazugeben. Noch einmal
etwas einkochen lassen. Sparsam salzen, pfeffern.

7 Die Weinbeeren kurz in der Sauce erhitzen, herausnehmen und auf
der Platte anrichten. Die Speckscheiben vom Küchengarn befreien und
die Rebhühner damit garnieren.

8 Die Sauce durch ein Sieb gießen und extra dazu reichen.
• Dazu paßt Kartoffelpüree mit Sahne.

• Weinempfehlung: ein körperreicher Rotwein, zum Beispiel Saint-Émilion
oder Côte-Rôtie.


Haricot de lièvre

Hase mit weißen Rübchen (Île-de-France)

Zutaten für 4 Portionen:
1 junger Hase (etwa 2 kg), küchenfertig vorbereitet
2 Schalotten
1 Knoblauchzehe
50 g Butter
Bouquet garni (Petersilie, Thymian, Lorbeerblatt, Stangensellerie)
200 ml trockener Weißwein
200 ml kräftige Fleischbrühe oder -fond
750 g weiße Rübchen
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 2000 kJ/475 kcal

1 Den Hasen in 8 Portionsstücke teilen. Die Schalotten schälen und
halbieren. Die Knoblauchzehe schälen.

2 Die Butter in einem Schmortopf erhitzen. Die Hasenteile darin
anbraten. Das Bouquet garni, Schalotten und Knoblauch dazugeben.
Den Wein und die Fleischbrühe angießen. Salzen, pfeffern. Das Gericht
zugedeckt bei milder Hitze etwa 40 Min. garen.

3 Inzwischen die weißen Rübchen schälen und kurz in kochendem
Wasser blanchieren. Abgießen, nach Wunsch in Achtel schneiden, zum
Hasen geben und alles in 20 Min. fertiggaren.

4 Fleisch von den Knochen lösen, in Stücke schneiden und mit dem
Gemüse auf einer Platte anrichten, die Sauce etwas einkochen lassen
und durch ein Sieb über das Fleisch gießen.

• Haricot hat nichts mit Bohnen zu tun, obwohl wir das so gelernt haben.
Es ist eine Verballhornung von Halicot, und damit bezeichnet man ein
Fleischgericht mit weißen Rübchen, mit Kartoffeln oder eben auch mit
Bohnen.
Pommes soufflés
Polsterkartoffeln (Paris)

Zutaten für 4 Portionen:
750 g möglichst gleich große Kartoffeln
Fett oder Öl zum Fritieren
Salz

Zubereitungszeit: etwa 40 Min.
Pro Portion: 2000 kJ/480 kcal

1 Die Kartoffeln schälen und in etwa 3 mm dicke, runde Scheiben
schneiden. Kurz kalt abbrausen und mit Küchenkrepp abtrocknen.

2 Das Fett in der Friteuse oder in einem hohen Topf erhitzen. Die
Kartoffelscheiben portionsweise in das Fett geben – je weniger auf
einmal desto besser.

3 Schon nach wenigen Sekunden die Kartoffelscheiben herausheben,
kurz abkühlen lassen und nochmals fritieren, bis sie hellgelb sind.
Abtropfen und abkühlen lassen. Mit den übrigen Kartoffelscheiben
ebenso verfahren.

4 Das Fett jetzt so hoch erhitzen, daß es fast raucht. Die
Kartoffelscheiben noch einmal eintauchen, bis sie goldgelb sind und sich
aufblähen. Schnell herausheben, abtropfen lassen, auf Küchenpapier
entfetten. Salzen. Sofort auf einem vorgewärmten Teller servieren.

• Pommes soufflées passen zu jedem Fleischgericht.

• Wer der Pommes frites endgültig überdrüssig ist, sollte diese aparte
Variante probieren. Schmeckt gut und sieht appetitlich aus.


Purée Crécy

Möhrenpüree (Île-de-France)

Zutaten für 4 Portionen:
500 g junge Möhren
1 Zwiebel
50 g Butter
400–450 ml Fleischbrühe oder -fond
Bouquet garni (Petersilie, Lorbeerblatt, Thymian)
1 Prise Zucker
50 g Rundkornreis
Salz
weißer Pfeffer aus der Mühle
Kerbelblättchen zum Garnieren

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 960 kJ/230 kcal

1 Die Möhren waschen, putzen und in dünne Scheibchen schneiden. Die
Zwiebel schälen und hacken.

2 In einem dicken, fest schließenden Schmortopf die Hälfte der Butter
zerlassen. Die Zwiebel und die Möhren dazugeben, dann zugedeckt bei
mittlerer Hitze anschwitzen.

3 Die Fleischbrühe zum Kochen bringen und an das Gemüse gießen.
Das Bouquet einlegen. Nach Geschmack etwas zuckern, salzen,
pfeffern. Etwa 15 Min. zugedeckt kochen lassen. Den Reis hinzufügen.
Noch etwa 20 Min. kochen lassen. Das Bouquet entfernen.

4 Alles durch ein Sieb passieren. Noch einmal abschmecken, eventuell
nachwürzen und den Rest der Butter in Flöckchen dazugeben. Mit
Kerbelblättchen garnieren • Schmeckt gut zu Fleisch-und Wildgerichten.

• Crécyen-Brie, ein kleiner Ort in der Heimat des berühmten Brie-Käses
und bekannt für seine Gemüsekulturen, hat allen französischen
Möhrenrezepten, woher auch immer sie stammen mögen, den Namen
gegeben.


Purée d’oignons

Feines Zwiebelpüree (Champagne)

Zutaten für 4 Portionen:
750 g Gemüsezwiebeln
50 g Butter
1 TL Fleischextrakt
4 cl Marc de Champagne (oder Cognac)
Salz, weißer Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ¼ Std.
Pro Portion: 740 kJ/180 kcal

1 Die Zwiebeln schälen und grob hacken. Die Butter in einem
Schmortopf zerlassen. Die Zwiebeln darin anschmoren. Den
Fleischextrakt in etwas Wasser auflösen, dazugeben. Den Marc
angießen.

2 Den Topf schließen und die Zwiebeln bei sehr milder Hitze in etwa
2 Std. weich dünsten. Mit wenig Salz und weißem Pfeffer abschmecken.
• Paßt gut zu allen Arten von kräftigen Fleischgerichten.

• Verwenden Sie für Purée d'oignons unbedingt die milden
Gemüsezwiebeln.

• Raffiniert: Einige Zwiebelwürfel in Butter rösten und über das Püree
streuen.

• Das Gericht erinnert an das berühmte Purée Soubise, ein Zwiebelmus
mit Reis und Béchamelsauce. Die »urige« Variante aus der Champagne
ist einen Versuch wert.


Endives à l’ardennaise

Chicorée mit Gruyère (Champagne)

Zutaten für 4 Portionen:
4 Stauden Chicorée
300 g Sahne
150 g frisch geriebener Gruyère
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 1660 kJ/390 kcal

1 Die Chicoréestauden gründlich waschen. Das untere Ende
abschneiden, den bitteren Keil aus dem Wurzelende entfernen.

2 Die Stauden längs halbieren und in einen dickwandigen Topf legen, mit
so viel Sahne begießen, daß sie gerade bedeckt sind. Den Topf
zudecken und das Gemüse bei milder Hitze in etwa 20 Min. garen.
Salzen, pfeffern. Den Backofen auf 220° vorheizen.

3 Die Chicoréestauden mit dem geriebenen Käse bestreuen und im
vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) etwa 10 Min. überbacken, bis
der Käse goldgelb ist.

• Als Beilage eignet sich Chicorée zu allen deftigen Wintergerichten mit
dunklem Fleisch und Wild.
• Wenn Sie dieses Gericht in Frankreich im Restaurant bestellen, müssen
Sie Endives verlangen, denn wenn Sie Chicorée sagen, bekommen Sie
Endiviensalat. Reichlich verwirrend!
Crème champenoise
Weincreme (Champagne)

Zutaten für 4 Portionen:
4 Eier
¼ l Coteaux champenoise oder ein anderer trockener Weißwein
1 unbehandelte Zitrone
10 Zuckerwürfel
1 EL Kirschwasser

Zubereitungszeit: etwa 50 Min.
Pro Portion: 790 kJ/190 kcal

1 Die Eier trennen. Eiweiß kühl stellen. Die 4 Eigelb in einem Edelstahl-
oder Emailtopf mit dem Wein verquirlen.

2 Die Zitrone gründlich waschen. Die Zitronenschale mit den
Zuckerstückchen abreiben, in das Wein-Ei-Gemisch geben. Alles kräftig
schlagen. Das Kirschwasser dazugeben.

3 Den Topf auf den Herd setzen und die Creme bei mittlerer Hitze
erwärmen, aber auf keinen Fall kochen lassen. Wenn die Creme
dickflüssig wird, den Topf vom Herd nehmen.

4 Die Creme abkühlen lassen. Kurz vor dem Servieren das Eiweiß steif
schlagen. Den Eischnee vorsichtig unter die Creme heben. Sofort
servieren.

• Dazu passen Löffelbiskuits.

• Die stillen, also nicht schäumenden Weißweine der Champagne haben
nichts mit den Grundweinen für den berühmten Champagner
gemeinsam. Es sind säurereiche, einfache Weißweine, die sich gerade
wegen ihres herben Geschmacks gut für die Herstellung von Süßspeisen
eignen.


Sorbet au champagne

Champagnersorbet (Champagne)

Zutaten für 6 Portionen:
250 g Zucker
1 unbehandelte Zitrone
1 unbehandelte Orange
1 ⅛ l Champagner
1 Eiweiß
50 g Puderzucker

Zubereitungszeit: etwa 20 Min. (+ etwa 3 Std. Gefrierzeit)
Pro Portion: 1700 kJ/400 kcal

1 Den Zucker in etwa 300 ml Wasser auflösen und bei starker Hitze zu
einem dickflüssigen Sirup einkochen lassen.

2 Die Zitrone und die Orange gründlich waschen, dünn abschälen und
auspressen. Die Schalen in den Sirup geben und kurz mitkochen lassen.
Den Topf vom Herd nehmen, die Schalen entfernen. Den Fruchtsaft
hinzufügen. Etwa ½ Flasche Champagner hinzufügen. Abkühlen lassen.

3 Die Flüssigkeit in eine Eisschale gießen und in das Gefrierfach des
Kühlschranks stellen. Nach 1 Std. die Masse mit einem Schneebesen
schlagen und wieder in das Gefrierfach stellen.

4 Inzwischen das Eiweiß im kalten Wasserbad steif schlagen. Den
Puderzucker nach und nach durch ein Sieb dazugeben.

5 Sobald das Sorbet anfängt fest zu werden, den Eischaum
darunterziehen. Wieder in das Gefrierfach stellen, bis die Masse fest ist.

6 Kurz vor dem Servieren aus dem Sorbet Kugeln ausstechen und in
Champagnergläser geben. Mit dem restlichen Champagner auffüllen.

• Dazu passen feine Sandplätzchen.

• Champagnersorbet ist ein herrliches Sommerdessert. Es eignet sich in
jeder Jahreszeit auch gut nach einem üppigen Mahl mit vielen Gängen
zur Belebung der Geister.


Crème Bourdaloue

Cremespeise mit pochierten Früchten (Île-de-
France)

Zutaten für 4–6 Portionen:
2 festfleischige Birnen
2 festfleischige Äpfel
½ l Zuckersirup (siehe >)
1 Banane
3 EL Korinthen
3 EL Sultaninen
Für die Creme:
¼ l Milch
75 g Zucker
6 Eier
30 g Mehl
30 g Butter
2 Makronen
Zubereitungszeit: etwa 1 Std. (+ etwa 1 Std. Kühlzeit)
Bei 6 Portionen pro Portion:

1 Die Birnen und die Äpfel schälen, vierteln, die Kerngehäuse entfernen.
Den Zuckersirup erhitzen und das Obst darin etwa 20 Min. pochieren.
Abtropfen lassen und die Viertel abwechselnd am Rand einer tiefen
Schüssel 2 Die Banane schälen und in dicke Scheiben schneiden. Die
Korinthen und die Sultaninen mit den Bananenscheiben etwa 4 Min. im
Zuckersirup pochieren. Abtropfen lassen, in der Mitte der Schüssel
anordnen. Während die Früchte abkühlen, die Schüssel schräg halten
und immer wieder Zuckersirup abgießen. Den Zuckersirup noch einmal
erhitzen, über die Früchte gießen.

3 Für die Creme die Milch mit dem Zucker aufkochen. Die Eier trennen.
Die Eigelb mit dem Mehl in einer Schüssel verrühren, mit der kochenden
Milch übergießen. Die Masse schlagen, damit sich keine Klümpchen
bilden.

4 Die Creme in einen Edelstahltopf gießen und bei schwacher Hitze
unter ständigem Schlagen mit dem Schneebesen aufkochen lassen. Zum
Schluß die Butter hinzufügen. Zwei-bis dreimal gründlich aufkochen
lassen. Warm stellen.

5 Eiweiß zu steifem Schnee schlagen. Unter die Creme ziehen. Die
Makronen im Mörser zerstoßen und zum Schluß hineinrühren.

6 Die Creme über die Früchte gießen, mit einer breiten Messerklinge
glattstreichen. Vor den Servieren etwa 1 Std. kühl stellen.

• In der Beerensaison können Sie die pochierten Früchte durch frische
Erdbeeren, Himbeeren oder Waldbeeren ersetzen, diese mit
Puderzucker bestäuben und mit der Creme bedeckt servieren. Oder das
Dessert mit einigen Beeren garnieren.




Käse – Wunder der Vielfalt
Ist es nicht tatsächlich wie ein Wunder? Aus einem einzigen
Naturprodukt, der Milch von Kuh, Ziege oder Schaf, werden in Frankreich
mehr als 500 Käsesorten hergestellt!
Käse, in früheren Zeiten Hauptnahrungsmittel in den ärmeren
Gebirgsregionen der Alpen und des Zentralmassivs, ist unveräußerlicher
Bestandteil eines jeden französischen Menüs.
Womit sonst könnte man seinen Rotwein genüßlich austrinken und die
Freuden des genossenen Mahls noch einmal Revue passieren lassen,
bevor der endgültige Schlußpunkt in Form von Kaffee, Obst und
Süßspeisen gesetzt wird?
Charles de Gaulle schrieb die immense Vielfalt an Käsesorten dem
unverbesserlichen Individualismus seines Volkes zu und erklärte diese
Tatsache zum Grund der Unregierbarkeit der französischen Menschen.
All die Käsesorten sind alten Traditionen zu verdanken, die bis heute
unverändert gepflegt werden – trotz Industrialisierung und Export in
nahezu alle Länder der Erde.
Schon vor 2000 Jahren wurde Käse hergestellt, und bis heute wird
unermüdlich geforscht, wie man aus Milch weitere Köstlichkeiten zaubern
kann.
In den Kapiteln über die Landschaften und ihre Produkte habe ich bereits
einige interessante Käse im Zusammenhang mit ihrer Herkunft erwähnt.
In Frankreich gibt es für den Hochadel unter ihnen den gesetzlichen
Ursprungsschutz, die Appellation contrôlée, die Herstellungsweise und
Qualität garantiert.
Die besten und originellsten französischen Käse sind Rohmilchkäse, die
auch zu uns in den Handel kommen und auf deren Etiketten »lait cru«
vermerkt ist. Sie werden aus vollkommen naturbelassener, weder
pasteurisierter noch homogenisierter Milch mit natürlichem Fettgehalt
gewonnen.
Das Endprodukt, der Rohmilchkäse, wird nicht stabilisiert. Er kann reifen,
wie es seiner Art entspricht, bleibt also lebendig. Sein Reifeprozeß wird
von der Herstellung bis zum Verkauf sorgfältig überwacht, das heißt
Temperatur und Luftfeuchtigkeit müssen »stimmen«, damit der
Wohlgeschmack optimal gerät.
Dem Käufer dieser Naturprodukte, also Ihnen, obliegt es dann, den Käse
Dem Käufer dieser Naturprodukte, also Ihnen, obliegt es dann, den Käse
sorgfältig weiterzupflegen, bis er auf den Tisch kommt. Hinweise und
Ratschläge folgen auf den nächsten Seiten. Wer die unvergleichliche
Geschmacksfülle naturgereifter Rohmilchkäse genießen will, muß
allerdings auch in Kauf nehmen, daß der Käse nicht immer gleich
schmeckt. Aber: Dafür ist er kein Standardprodukt.
Auch nur annähernd alle Käsesorten an dieser Stelle zu beschreiben ist
unmöglich, doch möchte ich Ihnen mit der kurzen Beschreibung der
wichtigsten Typen Anregungen für die Zusammenstellung einer
Käseplatte à la française geben.
Die Weichkäse
Die bekannten Weichkäse Frankreichs stammen aus dem Norden und
dem Osten des Landes. Man unterscheidet solche mit weißer
Schimmelrinde und die »gewaschenen«, orange bis rötlich
schimmernden. Gewaschen bedeutet, daß sie während der Reifezeit
immer wieder mit Flüssigkeit, z.B. Salzlösung, abgerieben werden.
Bei uns am bekanntesten sind die weißen Schimmelkäse Brie und
Camembert. Wer nur die reinweißen Exemplare kennt, weiß nicht, was
er versäumt hat. Echter Brie hat, wenn er optimal reif ist, eine grauweiße
Rinde mit rötlichbraunen Flecken, vollreifen Camembert erkennt man an
feinen grauen Streifen. Unverwechselbar ist ihr feines Haselnußaroma.
Der weißliche Chaource aus dem Grenzgebiet zwischen Burgund und
Champagne schmeckt leicht säuerlich, der weiße milde Neufchâtel aus
der Normandie wird häufig in Herzform angeboten.
Würziger schmecken meist die Käse mit gewaschener Rinde. Der
rötlichgelbe Livarot aus der Heimat des besten Calvados ist an den
typischen Baststreifen am Rande zu erkennen.
Ein sehr alter Käse ist der Maroilles von der belgischen Grenze. Er wird
nach einem rund 1000 Jahre alten Rezept von Mönchen hergestellt. Er
schmeckt intensiv würzig.
Munster aus der Milch von Kühen, die auf den Almwiesen der Hoch-
Vogesen geweidet haben, muß mild schmecken, wenn der Duft auch
intensiv ist. Beim Kauf unbedingt auf die Bezeichnung »Munster fermier«
achten!
Eine besondere Köstlichkeit ist der Vacherin du Haut-Doubs oder
Mont-d'Or. Er wird nur im Herbst und Winter hergestellt, nachdem die
Kühe von den Almwiesen heruntergekommen sind. Er reift in
Tannenholzschachteln, in denen er auch verkauft wird. Den weichen Teig
mit dem sahnigen Geschmack kann man mit dem Löffel herausnehmen.
Einkauf und Aufbewahrung
Weichkäse sollten Sie am besten kaufen, wenn sie den optimalen
Reifegrad erreicht haben. Im Haushalt reifen sie schlecht nach. Daher
sollten Sie sie spätestens nach etwa 3 Tagen genießen. Bewahren Sie
sie am besten im kühlen Keller, zur Not im Gefrierfach des Kühlschranks
auf, und nehmen Sie sie nicht aus der Originalverpackung heraus.
Die Schnitt-und Hartkäse
Sie stammen aus den Alpen, aus den Pyrenäen sowie dem
Zentralmassiv.
Der älteste Käse überhaupt ist der Cantal, den schon Plinius erwähnte.
Cantal schmeckt je nach Reifegrad mild bis würzig und hat ein feines
Haselnußaroma. Ähnlich schmecken Laguiole und Salers. Auch sie
werden in der Auvergne aus Kuhmilch bereitet.
Gruyère de Comté oder einfach Comté stammt aus der Franche-Comté
von ganz bestimmten Rinderrassen, die auf hohen Almwiesen weiden. Er
schmeckt frisch und nussig und hat kirschkerngroße Löcher. Keine
Löcher hat der Beaufort aus Hoch-Savoyen, der dem Comté ähnlich ist.
Aus den Pyrenäen kommt ein fester Schafkäse mit dem Namen Brebis
Pyrénées oder Ossau-Iraty. Der mild-würzige Käse ist an seiner
dunkelgelben bis graubraunen Rinde zu erkennen.
Der halbfeste Reblochon aus Savoyen ist trotz seines intensiven Duftes
bei Vollreife mild im Geschmack.
Saint-Nectaire wird zweimal täglich aus der Morgen-und Abendmilch
hergestellt und auf Roggenstroh in Tuffsteinkellern gereift. Der
herbwürzige Käse hat einen an Pilze und Haselnüsse erinnernden
Geschmack.
Einkauf und Aufbewahrung
Hartkäse, am Stück gekauft, läßt sich im Gemüsefach des Kühlschranks
gut aufbewahren. Schnittflächen mit Folie abdecken und den Käse in
gut aufbewahren. Schnittflächen mit Folie abdecken und den Käse in
Pergamentpapier einschlagen.
Nehmen Sie ihn eine Stunde vor dem Essen aus dem Kühlschrank,
damit er sein Aroma voll entwickeln kann.
Edelpilzkäse
Die Edelpilzkäse mit blauem oder grünem Innenschimmel sind vielseitig,
auch in Verbindung mit Salat, verwendbar.
Der bekannteste und älteste Edelpilzkäse ist der Roquefort aus
Südwestfrankreich. Er wird aus Schafsmilch bereitet und reift in Höhlen
nahe dem gleichnamigen Städtchen. Nur hier entwickelt er sein typisches
pikantes Aroma. Ahnlich schmeckt der Bleu d'Auvergne. Er wird aus
Kuhmilch bereitet und schmeckt sehr intensiv. Fruchtig-pikant und etwas
milder schmeckt der Fourme d'Ambert, den es seit etwa 1000 Jahren
gibt. Bleu des Causses, ebenfalls aus Kuhmilch, reift in
Sandsteinhöhlen der Causses in Südfrankreich. Er schmeckt im Winter
schärfer als im Sommer.
Einkauf und Aufbewahrung
Edelpilzkäse im Stück kaufen. Sie halten sich 1–2 Wochen im
Gemüsefach des Kühlschranks.
Eine Stunde vor dem Essen aus der Kühlung nehmen, damit sich das
Aroma entwickeln kann.
Reste mit Butter verkneten oder als Würze an Salat-oder Fleischsauce
geben.
Ziegenkäse
Frische Ziegenkäse gibt es nur von März bis September, da die Ziegen
im Winter keine Milch geben. Die besten Ziegenkäse kommen aus dem
Loire-Gebiet.
Sie werden gern in Wein, Olivenöl oder Schnaps eingelegt.
Frischen Ziegenkäse nach dem Einkauf sofort verbrauchen. Zur Not
wenige Tage in ein feuchtes Tuch eingewickelt im Kühlschrank
aufbewahren.
Elsaß, Lothringen, Franche-
Comté, Savoyen
In der Straßburger Altstadt: die Rabenbrücke (Pont du Corbeau) führt
zum Elsässischen Museum (Musée Alsacien)

Das Land und seine Produkte
Grenzländer sind sie alle, die östlichen Regionen Frankreichs.
Hier mischen sich die Völker, die Kulturen mit denen der Nachbarn. Hier,
wo heute das Europäische Parlament im Sinne der Völkerverständigung
tagt, prägen Soldatenfriedhöfe aus den Weltkriegen das Bild der
Landschaft. Elsaß und Lothringen, jahrhundertelang Zankapfel zwischen
Deutschland und Frankreich, gehören erst seit 1945 wieder zu
Frankreich.
Heute ist Lothringen mit den Vogesen ein stilles, vom Tourismus noch
unberührtes Land. In der ursprünglichen Natur der Hochvogesen wächst
noch die Steineiche, Wanderwege und stille Seen garantieren erholsame
Tage. Lothringen ist ein riesiger Obstgarten. Die besten Obstbrände
Frankreichs stammen aus diesem Land. An der Mosel und bei Toul wird
Wein angebaut. Karpfen und Moselhechte, Mineralwässer wie Contrex
und Vittel sind geschätzte Produkte des Landes.
Der östliche Teil der Vogesen gehört schon zum Elsaß, dessen
Landschaft mit romantisch am besten zu charakterisieren ist.
Verschlungene Bachläufe und Wege, winkelige Städtchen mit
Buckelpflaster und Fachwerkbauten entlang der 100 km langen
Elsässischen Weinstraße und die gemütlichen Weinstuben ziehen
alljährlich vor allem zur Zeit der Weinlese viele Menschen an. Die
Landschaft ist ein Spiegelbild der badischen Rheinebene und des
Schwarzwaldes. In der breiten elsässischen Flußebene wird
Landwirtschaft betrieben, im Gebirge Weinbau, Holz-und
Weidewirtschaft. Der Münsterkäse wird hier erzeugt. Aus den Brauereien
des Elsaß kommt ein Drittel aller in Frankreich getrunkenen Biere, kleine
Brennereien machen hervorragende Obstwässer.
Die Küche des Elsaß ist mehr alemannisch als französisch.
Würste und Sauerkraut sowie die Straßburger Gänseleberpastete, der
Elsässer Zwiebelkuchen und viele andere Spezialitäten des Gebiets
werden nicht nur von den Meisterköchen gepflegt, im ganzen Land sind
die Wirte bemüht, Einfaches aus frischen Zutaten hervorragend
zuzubereiten. Das gilt auch für die Fischspezialitäten aus den
Nebenflüssen des Rheins.
Seit dem 17. Jahrhundert gehört die Franche-Comté zu Frankreich.
Ihrem friedlichen Nachbarn, der Schweiz, hat dieses Land eine ruhigere
Vergangenheit zu verdanken als die beiden nördlich angrenzenden
Regionen. Das Landschaftsbild ist geprägt vom französischen Jura,
einem höchst reizvollen Gebirgszug, der sich in die Schweiz hinein
fortsetzt. In den Tälern und auf den Hochflächen wird intensiv
Weidewirtschaft betrieben.
Unterirdische Wasserläufe und zahlreiche Höhlen, mehr als 70 Seen und
ausgedehnte Wälder sowie Skistationen ziehen viele Erholungssuchende
an.
Die Franche-Comté ist das Land von Butter, Sahne und Käse,
Grundelementen der schmackhaften Gerichte, die denen der Schweiz
ähneln. Im Tal wird bei Arbois Weinbau betrieben. Aus den
Gebirgsbächen werden Forellen und Flußkrebse gefangen. Die bei uns
seltene Morchel gehört zu den Spezialitäten des Gebiets.
Savoyen, im vorigen Jahrhundert von Italien an Frankreich abgetreten,
erstreckt sich vom Südufer des Genfer Sees bis zum Col de la Croix de
Fer, vom Rhönetal bis nach Piemont. Die Landschaft wird geprägt von
den Westalpen, einem Paradies für Wintersportler und Bergsteiger.
Skiorte und Heilbäder genießen internationalen Ruf.
Auf den Bergen spielen Rinderzucht und Milchwirtschaft eine große
Rolle, in den Tälern gibt es Weinbau. Wild und Fische aus Bächen und
Seen bereichern die regionale Küche.
Hase, Wachtel und Rebhuhn gehören zu ihren Grundelementen. Dazu ist
Savoyen bekannt für schmackhafte Käse aus Kuh-oder Ziegenmilch. Der
Chartreuse, ein aus 130 Kräutern bereiteter Likör, wird heute noch von
Kartäusermönchen hergestellt.




Menschen, Feste, Sehenswertes
Der Grenzlandsituation entsprechend, sind die Menschen in den
Ostregionen unterschiedlichster Herkunft.
In Lothringen geht die Bevölkerung auf keltische, alemannische
Ursprünge zurück. Reste deutscher Sprache und Kultur sind noch
anzutreffen, doch ist der Lebensstil französisch.
Nancy, die Hauptstadt, hat Stanislas Leszcyński, dem entthronten König
von Polen und Schwiegersohn von Louis XV, ihre wunderschönen
Rokokobauten zu verdanken.
Auf dem nach ihm benannten Platz finden alljährlich die in ganz
Frankreich beliebten »Sonet-Lumière«-Präsentationen statt. In
Lothringen gibt es besonders viele Musikfestivals: von Barockmusik in
Fénétrauge über Jazz in Nancy bis hin zur Neuen Musik in Metz. In Metz
feiert man im Frühjahr auch eines der wichtigsten Produkte des Landes:
die Mirabelle.
Im Elsaß sind die alemannischen Usprünge noch deutlich zu spüren. In
der Bevölkerung wird elsässisch neben französisch gesprochen. Es ist
ein bäuerlicher, dabei genußfreudiger Menschenschlag.
Sehenswert sind neben Straßburg mit seinem Münster, an dem
600 Jahre lang Deutsche und Franzosen gemeinsam bauten, die
mittelalterlichen Städte mit ihren Fachwerkbauten. Die älteste Kirche des
Elsaß steht bei Molsheim mitten in den Feldern. Haguenau, die
ehemalige Kaiserpfalz, Obernai, die Renaissancestadt, Boersch mit dem
»Heidenhaus«, dem ältesten Steinhaus des Gebiets, Riquewihr, die
pittoreske Weinstadt... dies sind nur einige von vielen Zielen, die einen
Besuch wert sind. Das Thema Wein spielt im Elsaß eine große Rolle. Am
14. Juli findet in Barr alljährlich ein Weinmarkt statt, weitere Weinmärkte
in Guebwiller, Ribeauvillé und Colmar ziehen Weinfreunde aus ganz
Europa an. Das Bier steht im Mittelpunkt des hochsommerlichen
Hopfenfestes in Haguenau.
Ganz auf den Wein konzentriert verläuft auch das Jahr in Arbois, dem
reizvollen alten Weinstädtchen im französischen Jura. Ein bedeutender
Weinmarkt findet hier im Herbst statt, auf dem man all die Spezialitäten
des Gebiets verkosten kann. Hier verbrachte der Chemiker und Biologe
Louis Pasteur seine Jugend. Sein Elternhaus ist heute noch zu
besichtigen, es ist sogar noch der Weinberg vorhanden, an dem er die
alkoholische Gärung erforschte.
Das Weinmuseum ist einen Besuch wert. Unweit davon gibt es ein
architektonisches Kuriosum – die Saline Royale, eine unter Louis XV
errichtete Salzfabrik im klassizistischen Stil, die auch als Fragment noch
beeindruckend ist.
Meisterwerke moderner Architektur sind die Kirchen von Ronchamps und
Audincourt, die erste von dem Schweizer Le Corbusier erbaut, die zweite
wegen ihrer Fenster von Fernand Léger und der Mosaiken von Bazaine
weltberühmt.
Das Stammland des ehemaligen italienischen Königshauses, Savoyen,
ist vor allem wegen seiner großartigen Alpenlandschaft sehenswert. Am
Fuß des mächtigen Montblanc-Massivs liegt Chamonix, Luftkurort und
Wintersportzentrum, wie auch Megève und das Val d'Isère. Von Aix-les-
Bains am Mont Revard blickt man auf den größten Binnensee
Frankreichs, den Lac du Bourget.
Römische Badeanlagen und ein Dianatempel zeugen von der langen
Geschichte dieses Ortes. Annecy, am gleichnamigen See gelegen, ist
von unzähligen Kanälen durchzogen. Die berühmte Glocke namens
»Savoyarde« in Sacré Cceur stammt aus der Glockengießerei dieser
Stadt. In Chambéry, der ehemaligen Hauptstadt des vom 14. bis 16.
Jahrhundert selbständigen Savoyen, ist die mächtige Burg der Herzöge
zu bewundern. Evian, der reizvolle Badeort am Genfer See, veranstaltet
alljährlich ein bedeutendes Musikfestival.
Ein originelles Fest wird in Les Andrieux gefeiert. Am 10. Februar eines
jeden Jahres freut sich die Bevölkerung über die Wiederkehr der Sonne,
die sich 100 Tage hinter den Bergen versteckt gehalten hat. Zu diesem
Anlaß werden Omelettes gebacken und bei Musik und Tanz verzehrt.




Die Weinlese
Höhepunkt des Winzerjahres ist alljährlich im Herbst die Weinlese, der
Lohn für harte Arbeit und sorgfältige Pflege der Weinstöcke. Der Winzer
bestimmt den Zeitpunkt nicht selbst. Schon drei Wochen vor dem
vermutlichen Lesezeitpunkt wird von offizieller Seite der Reifegrad der
Weinbeeren bestimmt. Wenn der Säuregehalt noch hoch genug und der
Zuckergehalt noch nicht zu hoch ist, wird gelesen. Das gilt vor allem für
die später trockenen Tischweine bis hinauf zu den edelsten Kreszenzen.
Nur die für Spätlesen bestimmten Trauben, zum Beispiel im Elsaß und im
Bordeaux-Gebiet, werden nach der Hauptlese geerntet. Den richtigen
Augenblick zu bestimmen ist nicht einfach, wenn man bedenkt, daß die
Traube in den letzten Tagen vor der Ernte 10–20 g Zucker pro Liter Saft
hinzugewinnt.
Die Weinlese mechanisch zu betreiben, hat sich in den europäischen
Weinländern nicht durchgesetzt. Man setzt in den
Qualitätsweinbaugebieten immer noch auf die sorgfältige Handarbeit
vieler Pflücker, meist Saisonarbeitern, die aus der näheren und weiteren
Umgebung anreisen.
Schon auf dem Weg in die Kelterhäuser beginnt das Traubengut, dank
der auf den Beerenhäuten sitzenden Hefen, zu gären. Daher muß schnell
gearbeitet werden, um eine wilde Gärung des Mostes zu verhindern. Das
gilt vor allem für die heißen südlichen Gebiete.
Im Kelterhaus, ob in einer Winzergenossenschaft oder in einem Weingut,
entscheidet sich dann, wie der neue Wein schmecken wird. Ob man
mehrere Traubensorten miteinander mischt, ob die Gärung durch
Kühlung verlangsamt wird, ob Rot-, Weiß-oder Roséwein entsteht, richtet
sich nach den vielfach verschiedenen örtlichen Gegebenheiten und nach
alten Traditionen, die im strengen französischen Weingesetz
berücksichtigt sind.
Die Weine
Lothringen, ehemals ein bedeutendes Weinbaugebiet, hat heute nur
noch zwei Rebinseln aufzuweisen. Reblausbefall und die zahlreichen
Kriege haben ihre Spuren hinterlassen. Die Vins de Moselle und die
Weine von den Côtes de Toul gibt es als zarte Weiß-, Rosé-und
Rotweine. Vor allem die als Vins gris bezeichneten Roséweine erfreuen
sich großer Beliebtheit.
Ganz anders das Elsaß. Die Weinberge fallen von den Vogesen zur
Rheinebene ab. Das Gebiet ist etwa 100 km lang und selten mehr als
5 km breit. Im Elsaß werden die Weine wie in Deutschland nach ihrer
Rebsorte benannte. Der edle Riesling darf in Frankreich nur hier
angebaut werden. Die wichtigsten Rebsorten sind außerdem Tokay Pinot
Gris, bei uns als Ruländer bekannt, Sylvaner, Pinot Blanc,
Gewurztraminer, Muscat d'Alsace und Pinot Noir oder Spätburgunder.
Eine bekannte Spezialität ist der Edelzwicker, hauptsächlich aus Pinot
Blanc und Chasselas gekeltert. Er kann trocken und kräftig, aber auch
sehr dünn schmecken. Der Hersteller entscheidet über die Qualität. Die
besten Weine des Landes tragen das Prädikat Grand Cru. Sie werden
häufig mit dem Herkunftsort oder sogar – auch das eine Ähnlichkeit mit
Deutschland – mit einer Lage bezeichnet. Spätlesen und Auslesen sind
auch im Elsaß bekannt. Eine neue Herkunftsbezeichnung bezieht sich
auf den Crémant d'Alsace, einen feinperligen Sekt, der nach dem
Flaschengärverfahren aus den edlen Trauben des Gebiets gewonnen
wird.
Elsässische Weine werden trocken ausgebaut, sie schmecken deutlich
kräftiger als ihre deutschen Pendants und passen daher gut zur deftigen
Küche des Landes.
Das Weinbaugebiet Jura liegt östlich parallel zur berühmten
burgundischen Côte d'Or am Rande der Bresse. Es ist ein kleines
Gebiet, die Weine werden nur selten exportiert. Das Rebsortiment ist
nicht so breit wie im Elsaß. Aus Trousseau und Poulsard sowie Pinot
Noir stammen die Rotweine, die Weißweine aus Chardonnay und
Savagnin. Die einfachen, frischen Landweine heißen Vins de pays de
Franche-Comté. Sie passen gut zur einfachen, bäuerlichen Küche.
Die Qualitätsweine mit kontrollierter Ursprungsbezeichnung (Appelation
contrôlée) heißen Côtes-du-Jura, Arbois, L'Étoile und Château-Chalon.
Hinter diesen Namen verbirgt sich eine Reihe interessanter Spezialitäten.
Neben den trockenen, blumigen Weißweinen, den kräftigen Rotweinen
und den zarten Rosés gibt es Strohwein aus Weinbeeren, die zunächst
auf Strohmatten trocknen müssen und dann Weine ergeben, denen man
seit alters eine kräftigende Wirkung nachsagt. Die Schaumweine werden
in allen Geschmacksrichtungen hergestellt. Eine Besonderheit dieses
Gebiets ist der Vin jaune, der Gelbwein.
Aus der anspruchsvollen Rebsorte Savagnin, die es auch in der
benachbarten Schweiz gibt, wird aus spätgelesenen Trauben ein
nußartig schmeckender, aromatischer Wein bereitet, der gut zu den
würzigen Käsesorten des Landes paßt. Seine charakteristische gelbe
Farbe erhält er durch eine mindestens sechsjährige Lagerung in
Holzfässern, in denen er, ähnlich wie Sherry, eine dicke Flor-Hefeschicht
bildet. Er hält sich fast unbegrenzt lange.
Der Weinbau Savoyens geht auf die Römer zurück. Die Weißweine
ähneln in ihrer Spritzigkeit denen der benachbarten Schweiz.
Chardonnay, Roussette, Aligoté und Chasselas sind die wichtigsten
Rebsorten. Crépy vom Genfer See wird auch außerhalb des
Produktionsgebietes verkauft.
Er erinnert an den Fendant und wird wie dieser aus Chasselas bereitet.
Die Rotweine aus Gamay, Mondeuse und Pinot Noir sind leicht und
fruchtig, höhere Qualitäten auch ausdrucksvoll, jedoch niemals wuchtig
und schwer. Die leicht moussierenden Perlweine und die nach dem
Flaschengärverfahren gewonnenen Schaumweine stammen aus der
Umgebung von Ayze oder Seyssel. Crépy und Seyssel sind die einzigen
Gemeindenamen, die auf den Etiketten stehen.
Rezepte der Region
Croûte aux morilles
Morcheln in Sahne (Franche-Comté)

Zutaten für 6–8 Portionen:
Für die Pilze:
500 g frische oder 50 g getrocknete Morcheln
¼ l Milch (nur bei getrockneten Morcheln)
100 g Butter
100 ml Fleischbrühe oder -fond
12 Scheiben Toastbrot
Salz
Für die Béchamelsauce:
1 EL Butter
2 EL Mehl
100 g Sahne
100 ml Milch
1 Msp. geriebene Muskatnuß
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std. (+ 2–3 Std. Einweichzeit)
Bei 8 Portionen pro Portion: 1300 kJ/310 kcal

1 Getrocknete Morcheln in Milch und Wasser 2–3 Std. einweichen.
Abtropfen lassen. Frische Morcheln sehr gründlich kalt abbrausen.

2 Für die Sauce die Butter zerlassen. Das Mehl darin hellbraun
anschwitzen. Sahne und Milch angießen. Mit Muskat, Salz und Pfeffer
würzen, etwa 10 Min. köcheln lassen.

3 Für die Pilze 70 g Butter zerlassen, die Morcheln bei milder Hitze darin
andünsten, Fleischbrühe dazugießen. Etwa 20 Min. köcheln lassen.

4 Die Pilze mit der Fleischbrühe zur Béchamelsauce geben. Eventuell
nachwürzen.

5 Die Toastbrotscheiben in der restlichen Butter braten. Die
Morchelsahne in eine vertiefte Servierschüssel gießen. Die
Weißbrotscheiben ringsherum anordnen. Oder die Pilze in eine Schüssel
geben und das Brot getrennt dazu reichen.

• Die Pilze eignen sich auch sehr gut als Füllung für
Blätterteigpastetchen.


Soufflé au fromage

Käsesoufflé (Franche-Comté)

Zutaten für 4 Portionen:
¼ l Milch
50 g Butter + Butter für die Form
50 g Mehl
frisch geriebene Muskatnuß
4 Eigelb
100 g frisch geriebener Comté-Käse (ersatzweise Gruyère)
5 Eiweiß
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std.
Pro Portion: 1700 kJ/400 kcal

1 Die Milch einmal aufkochen lassen. Die Butter in einer Kasserolle
zerlassen. Das Mehl anstäuben und gründlich unterrühren. Die
Kasserolle vom Herd nehmen. Die Mischung mit Muskat würzen, salzen,
pfeffern. Die Kasserolle noch einmal aufsetzen, die Masse bei milder
Hitze etwa 2 Min. köcheln lassen.

2 Die Kasserolle vom Herd nehmen. Eigelb und Käse dazugeben.
Verrühren. Den Backofen auf 180° vorheizen.

3 Die Eiweiß sehr steif schlagen. Unter die lauwarme Käsemischung
ziehen.

4 Eine Souffléform von 2 l Inhalt ausbuttern. Die Käsemasse
hineingeben.

5 Das Käsesoufflé im Backofen (Mitte; Gas Stufe 2) in etwa 45 Min.
goldgelb backen. Sofort servieren, sonst fällt es zusammen.

• Käsesoufflé ist gar, wenn es sein Volumen etwa verdoppelt hat.
Während der ersten 20 Min. die Backofentür auf keinen Fall öffnen!


Champignons aux tomates

Champignons mit Tomaten (Savoyen)

Zutaten für 6 Portionen:
500 g Champignons
2–3 EL Zitronensaft
2 Zwiebeln
1 Knoblauchzehe
300 g kleine reife Tomaten
5 EL Olivenöl
100 ml Weinessig
Bouquet garni (Petersilie, Lorbeerblatt, Thymian)
½ Bund Petersilie
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 45 Min. (+ etwa 1 Std. Kühlzeit)
Pro Portion: 450 kJ/110 kcal
1 Die Champignons putzen und trocken abreiben. Zitronensaft mit etwa
¼ l Wasser verdünnen. Die Champignons kurz in das Zitronenwasser
tauchen. Abtrocknen, große Pilze vierteln oder halbieren.

2 Zwiebeln und Knoblauch schälen und fein hacken. Die Tomaten kurz in
kochendheißes Wasser tauchen, häuten, entkernen und würfeln.

3 2 EL Öl in einer Pfanne erhitzen. Die Pilze darin bei starker Hitze so
lange braten, bis alle Flüssigkeit verdunstet ist. Vom Herd nehmen.

4 In einem kleinen Topf das restliche Öl erhitzen. Die Zwiebeln darin
glasig dünsten, den Knoblauch dazugeben. Essig angießen, bei starker
Hitze um die Hälfte einkochen. Die Tomaten und das Bouquet
dazugeben, die Hitze reduzieren. Die Tomaten salzen, pfeffern, im
offenen Topf etwa 25 Min. schmoren. Vom Herd nehmen. Das Bouquet
entfernen. Champignons unter die Tomatensauce mischen und bis zum
Servieren kühl stellen. Mit gehackter Petersilie bestreuen.

• Am Vortag zubereitet, schmeckt diese kalte Vorspeise noch besser.


Soupe à la choucroute

Sauerkrautsuppe (Elsaß)

Zutaten für 4 Portionen:
500 g rohes Sauerkraut
1 Gemüsezwiebel
50 g durchwachsener Räucherspeck
1 l Fleischbrühe oder -fond
1 großer süßer Apfel
½ TL Kümmel
Salz

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 590 kJ/140 kcal
1 Das Sauerkraut auseinanderzupfen und, wenn notwendig, etwas
kleinschneiden. Die Zwiebel schälen und fein hacken. Den Speck in
kleine Würfel schneiden.

2 Den Speck in einem Suppentopf auslassen, die Zwiebel darin glasig
andünsten. Das Sauerkraut dazugeben. Alles unter Umrühren kurz
anschmoren.

3 Die Fleischbrühe angießen. Den Topf zudecken und die Suppe etwa
40 Min. bei milder Hitze köcheln lassen.

4 Kurz vor Ende der Garzeit den Apfel schälen, vierteln, das
Kerngehäuse herausschneiden und die Apfelviertel in die Suppe reiben.
Noch kurz ziehen lassen.

5 Die Suppe in einer Terrine anrichten. Mit dem Kümmel und Salz
abschmecken.

• Dazu schmeckt ein helles Landbrot.

• Für ein Zwischengericht pro Portion je 1 Paar Wiener Würstchen, in
Scheiben geschnitten, 10 Min. vor Ende der Garzeit mit erhitzen.
• Wer es würziger mag, gibt noch ein paar Pfefferkörner und/oder
Wacholderbeeren in die Suppe.
Tarte aux oignons
Zwiebelkuchen (Elsaß)

Zutaten für 6 Portionen:
Für den Teig:
250 g Mehl
125 g weiche Butter
1 Ei, Salz
Für den Belag:
1 kg milde Zwiebeln
2 EL Gänseschmalz oder Butter
1 Msp. geriebene Muskatnuß
1 EL Mehl
100 g Crème fraîche
2 Eier
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ½ Std.
Pro Portion: 2200 kJ/520 kcal

1 Das Mehl in eine Schüssel sieben, eine Mulde hineindrücken. Die
Butter und das Ei hineingeben. Verkneten. 1½ EL kaltes Wasser
unterkneten. Salzen. Den Teig nicht zu stark kneten. Zum Schluß mit
dem Handballen einmal kräftig durchwalken. Den Teig etwa 1 Std. ruhen
lassen.

2 Die Zwiebeln schälen und fein hacken. Mit etwas Wasser in einen Topf
geben und bei milder Hitze glasig schmoren. Gänseschmalz oder Butter
dazugeben. Mit Muskatnuß, Salz und Pfeffer würzen. Mehl anstäuben
und gut verrühren. Creme fraîche dazugeben und noch ein paar Minuten
köcheln lassen. Vom Herd nehmen. Die Eier in einer Schüssel verquirlen,
mit der Zwiebelmasse mischen. Den Backofen auf 220° vorheizen.

3 Den Teig ausrollen, in eine Springform von 28 cm Ø legen, einen Rand
hochziehen. Den Teig mehrmals mit einer Gabel einstechen. Die
Zwiebeln auf dem Teig verteilen. Den Kuchen im Backofen (Mitte; Gas
Stufe 4) in etwa 30 Min. goldgelb backen. Lauwarm servieren.
• Weinempfehlung: ein Sylvaner oder Edelzwicker.


Pâté lorrain

Fleischterrine (Lothringen)

Zutaten für 6–8 Portionen:
Für die Terrine:
250 g mageres Kalbfleisch
250 g mageres Schweinefleisch
500 g Wildragout (Wildschwein, Reh oder Hase)
frisch geriebene Muskatnuß
1 Msp. gemahlene Gewürznelken
3 Zwiebeln
6 Schalotten
1 Bund Petersilie
200 g gemischtes Hackfleisch
100 g fetter Speck
50 g Butter
200 ml trockener Weißwein
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Für den Sud:
Knochen und Fleischabschnitte vom Wild
2–3 frische Speckschwarten
1 Kalbsfuß (vom Metzger kleingehackt)
großes Bouquet garni (Petersilie, Thymian, Lorbeer)
¾ l trockener Weißwein
Salz, schwarze Pfefferkörner

Zubereitungszeit: etwa 3 Std. (+ 24 Std. Ruhezeit)
Bei 8 Portionen pro Portion: 1700 kJ/400 kcal

1 Kalb-und Schweinefleisch fein würfeln. Das Wildfleisch von den
Knochen lösen und ebenfalls fein würfeln (Knochen für den Sud
aufheben). Alles miteinander vermengen. Muskatnuß und Nelkenpulver
dazugeben, kräftig salzen und pfeffern.

2 Die Zwiebeln und die Schalotten schälen und fein hacken. Die
Petersilie waschen, trockentupfen und ebenfalls fein hacken. In einer
Schüssel mit dem Hackfleisch mischen. Den Speck sehr klein würfeln
und untermischen.

3 Den Backofen auf 200° vorheizen. Eine Terrinen form dick mit der
Butter ausstreichen. Abwechselnd je eine Schicht Fleischwürfel und
Hackfleisch-Zwiebel-Mischung in die Terrine füllen. Den Wein angießen.
Die Terrine im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) offen in etwa 1
½ Std. garen.

4 Inzwischen die Wildfleischabfälle und -knochen mit den
Speckschwarten, dem Kalbsfuß und dem Bouquet garni in einen Topf
geben. Den Wein angießen. Salz und Pfefferkörner dazugeben. Den Sud
auf ein Drittel einkochen lassen. Entfetten.

5 Die Terrine aus dem Ofen nehmen. Den Sud durch ein Sieb darauf
gießen. Die Terrine mit einem Brett und einem Gewicht beschweren.
Abkühlen lassen.

6 Vor dem Servieren mindestens 24 Std. in den Kühlschrank stellen. In
der Form oder gestürzt servieren.
Quiche lorraine

Lothringer Schinkentorte (Lothringen)

Zutaten für 6–8 Portionen:
Für den Teig:
125 g weiche Butter etwa 200 g Mehl
1 EL frisch geriebener Gruyère
1 Knoblauchzehe
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Für den Belag:
250 g gekochter Schinken in ½ cm dicken Scheiben
100 g milder roher Schinken in dünnen Scheiben
3–4 Zwiebeln
1 großes Bund gemischte frische Kräuter, je nach Jahreszeit
3 Knoblauchzehen
4 Eier
200 g frisch geriebener Gruyere
200 g Sahne
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ½ Std.
Bei 8 Portionen pro Portion: 2300 kJ/545 kcal

1 Die weiche Butter in einer großen Schüssel mit dem Mehl verkneten.
Etwa 3 EL kaltes Wasser unterarbeiten. Den Käse dazugeben. Salzen,
pfeffern. Den geschälten Knoblauch durch die Presse dazudrücken. Den
Teig noch einmal durchkneten. 1 Std. an einem kühlen Platz ruhen
lassen.

2 Inzwischen für den Belag die beiden Schinkensorten würfeln. Die
Zwiebeln schälen und fein hacken. Die Kräuter waschen, trockentupfen
und sehr fein zerkleinern. Alles in einer Schüssel vermengen. Den
Knoblauch schälen und dazupressen.

3 In einer anderen Schüssel die Eier verquirlen. Den Käse und die
Sahne darunterrühren. Salzen, pfeffern. Den Backofen auf 200°
vorheizen.

4 Nach der Ruhezeit den Teig mit den Fingern flachdrücken und in eine
Springform von 28 cm Ø legen. Einen etwa 3 cm hohen Rand
hochziehen. Den Teig auf der mittleren Schiene im vorgeheizten
Backofen (Gas Stufe 3) etwa 10 min. vorbacken.

5 Die Schinken-Kräuter-Mischung auf dem Teig verteilen. Die Käse-
Sahne darüber gießen.

6 Die Quiche im Backofen (Mitte) bei 250° (Gas Stufe 5) in etwa 45 Min.
fertig backen, lauwarm servieren.

• Tip: Wenn Ihnen der Teig zu weich erscheint, kneten Sie noch etwas
Mehl unter. Die Konsistenz hängt von der Quellfähigkeit des Mehls ab.

• Weinempfehlung: ein zarter Rosé aus Lothringen, zum Beispiel ein Vin
gris aus Toul.
Truite au vin de Pupillin
Lachsforelle in Weingelee (Franche-Comté)

Zutaten für 12 Portionen:
1 Lachsforelle, küchenfertig vorbereitet (1,2–1,5 kg)
¾ l Roséwein aus Pupillin (oder ein anderer Roséwein)
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Petersilie, Fenchel)
9 Blatt helle Gelatine
Salz, Pfeffer aus der Mühle
2 Zitronen

Zubereitungszeit: etwa 45 Min. (+ 3 Std. Kühlzeit)
Pro Portion: 1100 kJ/260 kcal

1 Den Fisch innen und außen kalt abbrausen, dabei vorsichtig anfassen,
damit die Schleimschicht auf der Haut nicht beschädigt wird.

2 Den Wein mit dem Bouquet in einen Fischtopf gießen, salzen, leicht
pfeffern. Zum Kochen bringen. Wenn der Sud kocht, den Fisch einlegen,
die Hitze sofort reduzieren, damit der Fisch nicht kocht. Die Forelle etwa
25 Min. ziehen lassen. Sie ist gar, wenn die Augen weiß sind.

3 Den Fisch vorsichtig aus dem Sud heben, die Haut an einer Seite
entfernen. Den Fisch mit der enthäuteten Seite nach oben auf einer
Platte anrichten. Gelatine einweichen.

4 Den Fischsud um gut die Hälfte einkochen lassen, die ausgedrückte
Gelatine hineinrühren. Den Topf vom Herd nehmen. Das Bouquet
entfernen. Den Sud abkühlen lassen.

5 Den Sud über die Forelle gießen und etwa 3 Std. kühl stellen. Die
Zitronen in feine Scheibchen schneiden und rings um die Platte legen.
Kühl, aber nicht eiskalt servieren.

• Dazu passen selbstgemachte Mayonnaise, Brot und der gleiche Rosé,
der für den Sud verwendet wurde.


Tanche à la lorraine

Gratinierte Schleie (Lothringen)

Zutaten für 2 Portionen:
2 Schleien, küchenfertig vorbereitet (je etwa 500 g)
2 Bund Petersilie
2 Zwiebeln
3 Schalotten
2–3 Zweige Thymian
2 Lorbeerblätter
375 ml Roséwein (möglichst aus Lothringen) 2 Eigelb
100 g Crème double
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1800 kJ/430 kcal

1 Die Fische kalt abbrausen. Die Petersilie waschen, trockentupfen und
fein hacken. Etwa 2 EL Petersilie zum Bestreuen beiseite stellen.
Zwiebeln und Schalotten schälen, in Scheiben schneiden.

2 Petersilie, Schalotten, Zwiebeln und die übrigen Kräuter in einem
Fischtopf ausbreiten. Salzen, pfeffern. Die Fische auf das Kräuterbett
legen. Den Roséwein angießen, so viel kaltes Wasser dazugeben, daß
die Fische knapp bedeckt sind. Die Flüssigkeit zum Kochen bringen, die
Hitze reduzieren und die Fische, je nach Größe, in etwa 30 Min. garen.
Sie sollten nicht kochen, sondern nur ziehen.

3 Die Fische auf einer feuerfesten Platte anrichten. Den Backofen (auch
den Gasofen) auf die höchste Stufe vorheizen.

4 Den Sud durch ein Sieb gießen und um etwa ein Drittel einkochen
lassen. Die Eigelb mit der Crème double verquirlen und die Sauce damit
binden. Nicht mehr kochen lassen. Abschmecken, eventuell nachwürzen.
Die Sauce über die Fische gießen. Im vorgeheizten Backofen (oben)
noch etwa 3 Min. gratinieren.

5 Die Fische mit dem Rest der Petersilie bestreuen. In der Form
servieren.

• Für ein Zwischengericht servieren Sie einfach Weißbrot dazu, zu
Schleie als Hauptgang kleine neue Kartoffeln.

• Achten Sie beim Fischkauf darauf, daß die Schleie hell sind, dann
kommen sie aus klarem Wasser. Dunkel gefärbte Schleie lieber lebend
kaufen und 4–5 Tage in klarem Wasser (in der Badewanne) schwimmen
lassen, dann schmecken sie nicht sumpfig.

• Weinempfehlung: Am besten schmeckt der Wein, den Sie für den Sud
verwendet haben. Lothringer Weine bekommt man bei uns nicht so leicht
zu kaufen. Wählen Sie einen hellen, feinen trockenen Rosé.


Matelote de brochet

Hecht in Weinsauce (Lothringen)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Hecht (etwa 1 kg), küchenfertig vorbereitet
2 Schalotten
80 g Butter
4 cl Mirabellengeist
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Petersilie, Fenchel)
½ l Roséwein
1 EL Mehl
1 Eigelb
200 g Crème fraîche
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 50 Min.
Pro Portion: 2855 kJ/685 kcal

1 Den Hecht kalt abbrausen. Quer in Portionsscheiben schneiden. Die
Schalotten schälen und fein hacken.

2 50 g Butter in einem Topf zerlassen und die Hechtscheiben darin auf
beiden Seiten anbraten. Mirabellengeist in einer Schöpfkelle etwas
anwärmen, anzünden, dazugießen.

3 Die Schalotten und das Bouquet in den Topf geben, salzen, pfeffern.
Den Wein angießen. Den Fisch zugedeckt bei milder Hitze etwa 10 Min.
köcheln lassen. Den Kochsud abgießen, durchsieben und aufbewahren.
Den Fisch im Topf warm stellen.

4 30 g Butter in einem Topf zerlassen. Das Mehl darin hellbraun
anschwitzen, mit dem Fischsud ablöschen. Die Sauce über die
Fischscheiben gießen und den Fisch zugedeckt in etwa 15 Min. fertig
garen. Dabei den Fisch einmal vorsichtig wenden.

5 Die Fischscheiben auf einer Platte anrichten. Das Eigelb mit Crème
fraîche verquirlen. Unter die Sauce rühren, kurz erhitzen, aber nicht
kochen lassen. Zum Fisch servieren.
• Dazu passen in Butter gebratene Weißbrotscheiben. Noch besser
schmeckt die Beilage, wenn Sie 150 g Champignons in der Butter
mitbraten und auf die Brotscheiben legen.

• Weinempfehlung: Vin gris de Bruley, ein Roséwein aus Lothringen, wird
sowohl für den Sud wie auch dazu empfohlen. Der Begriff »Vin gris«,
eigentlich Grauwein, klingt in unseren Ohren nicht gerade verlockend,
denn Grau ist keine Farbe, die Appetit macht. Lassen Sie sich auf keinen
Fall abschrecken: Unter Vin gris versteht man in Frankreich nichts
anderes als sehr helle Roséweine, deren Farbe oft sogar sehr reizvoll ist.
Zu ihrer Herstellung hat man die Schalen der dunklen Trauben nur kurz
mitvergoren, um einen leichten, feinen Wein mit wenig Gerbstoff oder
Tannin zu erhalten. Daher eignet sich Vin gris sehr gut für Fischrezepte,
für die man sonst Weißwein verwenden würde.
Baeckeofe
Deftiger Fleischeintopf (Elsaß)

Zutaten für 6–8 Portionen:
Für den Eintopf:
750 g Beinscheiben vom Rind
750 g Lamm-oder Hammelschulter
750 g Halsgrat vom Schwein
1 Schweinefuß (vom Metzger kleingehackt)
1 Schweineschwanz (vom Metzger kleingehackt)
2 kg Kartoffeln (festkochende Sorte)
4 Stangen Lauch
5 Zwiebeln
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Für die Marinade:
2 Stangen Sellerie
2 Zwiebeln
1 l Elsässer Riesling
Bouquet garni (Petersilie, Lorbeer, Thymian)
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Außerdem:
Butter für die Form
Fleischbrühe nach Geschmack
2 EL Mehl

Zubereitungszeit: etwa 3 ¾ Std. (+ 12–24 Std. Marinierzeit)
Bei 8 Portionen pro Portion: 3000 kJ/710 kcal
1 Für die Marinade den Sellerie putzen und in Stücke schneiden. Die
Zwiebeln schälen und grob hacken. Mit dem Wein in eine große
Schüssel gießen. Das Bouquet in die Marinade geben. Salzen, pfeffern.
Rind-, Lamm-und Schweinefleisch in die Marinade legen. 12–24 Std.
durchziehen lassen.
2 Am nächsten Tag den Schweinefuß und den Schweineschwanz in
kochendem Wasser 5 Min. blanchieren. Herausnehmen, abtropfen
lassen.
3 Die Kartoffeln schälen, heiß waschen, abtropfen lassen und in dünne
Scheiben schneiden. Den Lauch putzen, waschen, in Scheiben
schneiden. Die Zwiebeln schälen und grob würfeln. Den Backofen auf
170° vorheizen.
4 Eine große feuerfeste Form mit Deckel ausbuttern. Die Hälfte der
Kartoffeln hineingeben. Das Fleisch auf die Kartoffeln legen, den
Schweineschwanz und den Schweinefuß sowie den Lauch dazugeben.
5 Den Rest der Kartoffeln obenauf schichten, die Zwiebelwürfel darüber
streuen. So viel Marinade durch ein Sieb dazugießen, daß die Kartoffeln
und das Fleisch zu etwa drei Viertel davon bedeckt sind. Eventuell etwas
Wasser oder Fleischbrühe dazugeben.
6 Aus dem Mehl und Wasser eine klebrige Masse kneten, zwischen den
Handballen zu einer länglichen Wurst formen, auf den Rand der Form
legen. Den Deckel aufsetzen und mit dem Mehlteig festkleben. Den
Eintopf im Backofen (unten; Gas Stufe 2) in etwa 3 Std. garen.
7 Zum Servieren das Fleisch herausnehmen, in Portionsstücke
schneiden, die Kartoffeln und das Gemüse ringsherum in einer tiefen
Schüssel anordnen. Den Saft darüber gießen. Oder: das Fleisch
schneiden und oben auf die Kartoffeln in die Form legen. In der Form
servieren.

Der Name des Rezepts klingt gar nicht französisch. Er kommt aus dem
Alemannischen und bedeutet »Backofen«. Das Gericht wurde früher im
Backofen des Bäckers langsam gegart, wenn die Brote fertig waren und
der Ofen noch heiß genug, um einen deftigen Fleischtopf darin zu
bereiten. Daher die lange Garzeit bei niedrigen Temperaturen.
• Unerläßlich für das Gelingen ist eine große feuerfeste Form mit Deckel,
möglichst aus Keramik, zur Not auch aus Glas oder Porzellan.

• Weinempfehlung: ein kräftiger Elsässer Riesling.
Côtes de veau
Kalbskoteletts, überbacken (Franche-Comté)

Zutaten für 4 Portionen:
150 g frisch geriebener Comté-Käse (oder Gruyère)
1 Ei
2 EL Crème fraîche
frisch geriebene Muskatnuß
30 g Butter
4 Kalbskoteletts
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 30 Min.
Pro Portion: 1620 kJ/395 kcal

1 Den Backofen auf 250° vorheizen. In einer Schüssel den Käse mit dem
Ei und der Crème fraîche mischen. Mit Muskat würzen, salzen und
pfeffern.

2 Die Butter in einer Pfanne erhitzen. Die Koteletts in der Butter pro Seite
in etwa 3 Min. halbgar braten.

3 Die Koteletts in einer feuerfesten Form anrichten. Mit je ¼ der
Käsemasse bestreichen. Mit dem Bratfett beträufeln. Im heißen Backofen
(Gas höchste Stufe) in etwa 15 Min. fertiggaren.

• Die gleiche Zubereitungsart eignet sich auch für Hähnchenbrustfilets.

• In Frankreich gibt es nur Brot dazu, doch passen auch Butternudeln
oder Reis – oder ein gemischter Salat, wenn er nicht schon als Vorspeise
serviert wurde.
• Weinempfehlung: ein junger Beaujolais oder ein trockener weißer Jura-
Wein, zum Beispiel ein Arbois.


Choucroute garnie

Sauerkraut Hausfrauen Art (Elsaß)

Zutaten für 3–6 Portionen:
1 Zwiebel
2 EL Gänseschmalz
1 kg rohes, möglichst junges Sauerkraut
200 ml trockener Elsässer Weißwein
1 säuerlicher Apfel
12 Wacholderbeeren
etwa 1 l Fleischbrühe oder -fond
250 g durchwachsener Räucherspeck
2 cl Kirschwasser
500 g Kartoffeln
3 gegarte Kasseler Koteletts (Schweinerippchen)
3 Würste aus Colmar (oder eine andere kräftig schmeckende Kochwurst)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ½ Std.
Bei 6 Portionen pro Portion: 2800 kJ/665 kcal

1 Die Zwiebel schälen und hacken. Das Gänseschmalz in einem Topf
oder besser noch in einer feuerfesten Keramikform zerlassen. Die
Zwiebel darin anbraten. Das Sauerkraut dazugeben. Etwa 5 Min.
andünsten, dabei mit einer Gabel umwenden.

2 Den Wein angießen. Den Apfel vierteln, das Kerngehäuse entfernen.
Mit oder ohne Schale in kleinen Scheibchen dazugeben. Die
Wacholderbeeren in ein Mullsäckchen stecken und in den Topf geben.
So viel Fleischbrühe dazugießen, daß das Kraut knapp davon bedeckt
ist. Das Gericht zugedeckt etwa 1 Std. bei milder Hitze garen.

3 Dann den Speck in den Topf geben. Das Kirschwasser angießen. Das
Gericht in noch etwa 1 Std. fertig garen.

4 Die Kartoffeln 30 Min. vor Ende der Garzeit waschen und mit der
Schale in einem Siebeinsatz oder in der Folie garen, damit sie trocken
bleiben.

5 10–15 Min. vor dem Servieren die Koteletts und die Würste im Kraut
erwärmen.

6 Den Speck in Streifen schneiden. Das Säckchen mit den
Wacholderbeeren entfernen. Das Kraut mit Salz und Pfeffer
abschmecken. Auf einer Platte anrichten, den Speck und das Fleisch
ringsherum legen. Die Kartoffeln dazu reichen.

• Die traditionellen Choucroute-Rezepte werden in den Familien durch
Generationen weitergereicht. Aus diesem Grund gibt es fast unzählige
Zubereitungsarten. Hinzu kommen die Varianten, die die Gastronomie
bis hinauf zu den Sterne-Köchen ersonnen hat. Dieses Rezept entspricht
der Art, wie sie von den Familien in Colmar und Umgebung geschätzt
wird.


Oie en choucroute

Gänsebraten mit Sauerkraut (Elsaß)

Zutaten für 8 Portionen:
Für das Kraut:
2,5 kg rohes Sauerkraut
2 Zwiebeln
2 EL Gänseschmalz
300 g durchwachsener Räucherspeck
2 Gewürznelken
15 Wacholderbeeren
1 ½ l Elsässer Riesling
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Für die Gans:
1 junge Gans, küchenfertig vorbereitet (etwa 3 kg)
3 Scheiben Toastbrot ohne Rinde
⅛ l Milch
2 Schalotten
100 g roher Schinken
300 g Geflügellebern
1 EL Butter
1 Ei
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 3 ½ Std.
Pro Portion: 5200 kJ/1200 kcal

1 Das Sauerkraut in kochendem Wasser 3–4 Minuten blanchieren, gut
ausdrücken.

2 Die Zwiebeln schälen und fein hacken. In einem großen Schmortopf in
Gänseschmalz anschmoren. Sauerkraut, Speck, Gewürznelken und
Wacholderbeeren dazugeben. Salzen, pfeffern und den Wein angießen.
Das Kraut zugedeckt etwa 2 ½ Std. bei milder Hitze garen.

3 Inzwischen die Gans innen und außen kalt waschen, abtrocknen. Den
Backofen auf 200° vorheizen.

4 Für die Füllung das Brot in Milch einweichen. Ausdrücken. Schalotten
schälen und fein hacken. Schinken und Geflügellebern fein würfeln. Die
Butter in einer Kasserolle zerlassen, Schalotten, Schinken und Lebern
hinzufügen, leicht anbraten. Vom Herd nehmen.
5 Das Brot und das Ei mit der Masse verkneten. Salzen, pfeffern. Die
Gans mit der Farce füllen, alle Öffnungen mit Küchengarn zunähen.

6 Die Gans in einen Bräter legen und im Backofen (unten; Gas Stufe 3)
etwa 45 Min. unter häufigem Begießen braten. Den Bratfond abgießen
und über das Kraut gießen. Durch 1–2 Gläser Wasser ersetzen. Die
Gans in weiteren 45 Min. fertig braten.

7 Das Sauerkraut auf einer Platte anrichten. Die Gans in Portionsstücke,
die Füllung nach Wunsch in Scheiben schneiden. Beides auf das Kraut
legen. Den Speck in Portionsstücke schneiden und dazu servieren.

• Noch besser schmeckt Sauerkraut, das am Tag zuvor zubereitet wurde
und dann weiter verwendet wird.
Poularde aux chanterelles
Poularde mit Pfifferlingen (Savoyen)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Poularde (etwa 1,5 kg)
100 g roher Schinken
1 kg frische Pfifferlinge
1 große Zwiebel
120 g Butter
1 Bund Petersilie
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 3 ½ Std.
Pro Portion: 2600 kJ/620 kcal

1 Die Poularde in 8 Portionsstücke teilen. Den Schinken fein würfeln. Die
Pilze putzen, trocken abreiben. Große Pilze längs halbieren, kleine ganz
lassen. Die Zwiebel schälen und fein hacken.

2 50 g Butter in einem Topf zerlassen. Die Poulardenstücke darin
goldgelb anbraten. Den Schinken und die Zwiebel dazugeben, salzen,
pfeffern. Bei mittlerer Hitze etwa 10 Min. dünsten.

3 Die Pilze auf die Poularde schichten, sie muß vollkommen bedeckt
sein. Weitere 50 g Butter in Flöckchen obenauf verteilen. Das Gericht
zugedeckt 1 ½ Std. bei geringster Hitze garen. Die restliche Butter und
die Petersilie im ganzen dazugeben, weitere 1 ½ Std. garen, ohne den
Deckel zu lüften. Im geschlossenen Topf servieren.

• Die lange Garzeit erfordert festfleischiges Geflügel, etwa eine große
Poularde oder einen Kapaun. Ein Hähnchen würde zerfallen. Nehmen
Sie lieber zu viele Pilze als zuwenig. Je dicker die Schicht, desto saftiger
die Poularde.

• Weinempfehlung: trockener Weißwein aus Savoyen, zum Beispiel
Crépy oder Seyssel. Da sie bei uns rar sind, können Sie auch einen der
frischen, fruchtigen Westschweizer Weine servieren.


Coq à la comtoise

Hähnchen, überbacken (Franche-Comté)

Zutaten für 4 Portionen:
1 großes Brathähnchen (etwa 1,5 kg)
50 g Butter
2 Möhren
2 Stangen Lauch
1 Stange Sellerie
1 l Hühnerbrühe
frisch geriebene Muskatnuß
200 g Champignons
4 EL Zitronensaft
100 g Crème fraîche
100 g frisch geriebener Comté-Käse (ersatzweise Gruyère)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 Std.
Pro Portion: 2335 kJ/560 kcal

1 Das Hähnchen kalt abbrausen. Das Innere reichlich pfeffern und
salzen.
2 30 g Butter in einem Topf erhitzen. Das Hähnchen darin rundherum
goldgelb anbraten.

3 Inzwischen die Möhren, Lauch und Sellerie putzen, waschen und
kleinschneiden. Das Gemüse zum Huhn geben und mit anbraten. In
einem anderen Topf die Hühnerbrühe erhitzen.

4 Die Brühe angießen. Mit Muskat würzen. Zugedeckt bei milder Hitze
etwa 40 Min. köcheln lassen.

5 Die Champignons putzen, trocken abreiben, nicht waschen. Die Hälfte
des Zitronensaftes über die Champignons gießen.

6 In einer Pfanne die restliche Butter zerlassen. Die Champignons darin
bei starker Hitze so lange andünsten, bis die Flüssigkeit aus den Pilzen
verdampft ist. Den Backofen auf 220° vorheizen.

7 Das Hähnchen aus der Brühe nehmen und vierteln. In eine feuerfeste
Form legen. Die Pilze ringsherum anordnen.

8 Den Kochsud durch ein Sieb passieren oder im Blitzhacker fein
pürieren. ½ l davon in den Topf zurückgießen und bei starker Hitze
einkochen lassen. Die Crème fraîche mit dem übrigen Zitronensaft
verrühren, in den Schmortopf gießen. Mit dem Schneebesen schlagen.
Die Hälfte des Käses dazugeben. Unter ständigem Umrühren schmelzen
lassen. Die Sauce abschmecken und über die Hähnchenteile gießen.
Den restlichen Käse darüber streuen. Das Hähnchen im Backofen (Mitte;
Gas Stufe 4) etwa 20 Min. goldgelb überbacken. Sehr heiß servieren.


Poule à la mode de Gray

Gekochtes Huhn mit Gemüse (Franche-Comté)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Suppenhuhn mit Innereien (etwa 1,5 kg)
1 Ei
1 Döschen Gänseleberpastete (50 g)
frisch geriebene Muskatnuß
4 Stangen Lauch
4–6 junge Möhren
4–6 weiße Rübchen
1 mittelgroßer Knollensellerie
1 Rinderknochen
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 3 Std.
Pro Portion: 1600 kJ/380 kcal

1 Die Innereien vom Huhn fein hacken. Wenn im Huhn noch Eigelb
vorhanden ist, dieses unter die Innereien mischen. Das Ei dazugeben.
Die Gänseleberpastete unter die Masse mischen. Salzen, pfeffern, mit
Muskatnuß würzen.

2 Das Huhn innen und außen kalt waschen, abtrocknen und mit der
Farce füllen. Die Bauchöffnung mit Küchengarn zunähen.

3 Den Lauch und die Möhren putzen, die Rübchen und den Sellerie
schälen. Alles kalt abbrausen. Die Gemüse in mundgerechte Stücke
schneiden.

4 Einen großen Topf mit Wasser aufsetzen. Das Gemüse mit dem
Rinderknochen hineingeben und zum Kochen bringen. Das Huhn
einlegen und etwa 2 ½ Std. zugedeckt sieden lassen. Den Sud ab und zu
abschäumen.

5 Das Gemüse und das Huhn auf einer Platte anrichten und servieren.
Die Brühe aufbewahren oder vorher reichen.
• Dazu paßt zum Beispiel Riz à la créole, eine in ganz Frankreich beliebte
Art, Reis als Beilage zuzubereiten: 3 l Wasser mit Salz und dem Saft von
1 Zitrone zum Kochen bringen. 250 g Langkornreis in das Wasser
schütten, 15 Min. garen, dann in einem Haarsieb sehr heiß abbrausen.
Den Reis in einer feuerfesten Form im Backofen auf niedrigster
Schaltstufe noch etwa 5 Min. nachquellen lassen.
• Weinempfehlung: ein junger Beaujolais oder für den, der Weißen
bevorzugt, ein trockener Weißwein aus dem Jura oder Savoyen.
Cailles aux myrtilles
Wachteln mit Blaubeeren (Lothringen)

Zutaten für 4 Portionen:
8 Wachteln, küchenfertig vorbereitet
8 dünne Scheiben frischer fetter Speck
2 EL Butter
2 EL Öl
1 Salbeiblatt
250 g frische Blaubeeren
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1800 kJ/430 kcal

1 Die Wachteln innen und außen kalt waschen und abtrocknen. Mit den
Speckscheiben umwickeln, mit Küchengarn befestigen.

2 In einem flachen Schmortopf Butter und Öl erhitzen. Die Wachteln
darin ringsherum anbraten. Das Salbeiblatt in kleine Stücke zupfen und
dazugeben. Salzen, pfeffern. Die Wachteln zugedeckt bei milder Hitze
etwa 30 Min. schmoren.

3 Inzwischen die Blaubeeren waschen und abtropfen lassen. Zu den
Wachteln geben. Den Topf wieder schließen und das Gericht in weiteren
10 Min. fertiggaren.

• Tierschützer brauchen keine Bedenken zu haben: Wachteln sind keine
Singvögel, die auf ihrem Weg in den Süden heimtückisch abgeschossen
werden. Wachteln gehören zur Familie der Feldhühner. Sie wuchsen in
früheren Zeiten auf den Äckern heran, überwinterten im Süden und
wurden tatsächlich gejagt. Heute ist das verboten. Im Handel gibt es
ausschließlich Zuchtwachteln, frisch oder tiefgefroren, zu kaufen. Sie
werden wie Hausgeflügel frisch und nicht wie Federwild abgehangen
verarbeitet.

• Weinempfehlung: ein zarter Vin gris (Rosé) aus Lothringen.


Faisan à l’alsacienne

Fasan in Sauerkraut (Elsaß)

Zutaten für 2–4 Portionen:
1 kg rohes Sauerkraut
3. TL Kümmel
2 säuerliche Äpfel
2 Zwiebeln
2 EL Schweineschmalz oder Butter
¼ l Elsässer Weißwein
½ l Kalbsknochenbrühe oder Kalbsfond
24 Wacholderbeeren
12 Pfefferkörner
1 Fasan (etwa 1 kg)
1 große Scheibe frischer fetter Speck zum Umwickeln
125 g durchwachsener Räucherspeck
1 würzige Kochwurst
Salz

Zubereitungszeit: etwa 2 ½ Std.
Bei 4 Portionen pro Portion: 4100 kJ/980 kcal
1 Das Sauerkraut gründlich waschen und gut ausdrücken. Den Kümmel
darüber streuen. Die Äpfel schälen, vierteln, Kerngehäuse entfernen.

2 Die Zwiebeln schälen und hacken. Das Schweineschmalz in einem
Schmortopf erhitzen. Die Zwiebeln darin glasig anbraten. Die Äpfel und
das Sauerkraut dazugeben. Weißwein und Fleischbrühe angießen.
Wacholderbeeren und Pfefferkörner darüber streuen. Den Topf zudecken
und das Kraut bei geringster Hitze etwa 1 Std. schmoren.

3 Den Fasan mit dem frischen Speck umwickeln, mit Küchengarn
befestigen.

4 Die Hälfte des Sauerkrauts aus dem Topf nehmen, den Fasan
einlegen. Den Speck und die Kochwurst im ganzen dazulegen. Das
Fleisch mit Kraut bedecken.

5 Den Deckel schließen und das Gericht in etwa 1 Std. fertig garen.
Abschmecken, eventuell nachwürzen. Den Fasan auf dem Sauerkraut
servieren.

• Weinempfehlung: ein junger Beaujolais oder ein (allerdings sehr
seltener) Elsässer Rotwein.


Canard sauvage à la sauce infernale

Wildente mit scharfer Rotweinsauce (Franche-
Comté)

Zutaten für 2 Portionen:
1 Wildente mit Leber (etwa 900 g), küchenfertig vorbereitet
4 dünne Scheiben frischer fetter Speck
1 unbehandelte Zitrone (Saft und Schale)
1 Bund Petersilie
3 Schalotten
65 ml kräftiger Rotwein (z.B. ein Arbois oder Pupillin)
½ TL Dijon-Senf
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 2840 kJ/680 kcal

1 Den Backofen auf 210° vorheizen. Die Entenleber beiseite legen. Die
Wildente innen und außen kurz kalt abbrausen und gut abtrocknen.
Innen mit Salz und Pfeffer einreiben. Schenkel, Brust und Rücken mit
den Speckscheiben umwickeln und mit Küchengarn befestigen.

2 Die Ente auf den Grillrost legen und mit der Fettpfanne in den
vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 3 ½) schieben. Etwas Wasser in
die Fettpfanne gießen. Die Ente etwa 70 Min. braten. Dabei mehrmals
wenden und immer wieder mit Wasser begießen.

3 Für die Sauce die Zitrone dünn abschälen. Die Schale sehr fein
hacken. Petersilie waschen, trockentupfen und ebenfalls fein hacken.
Schalotten schälen und fein hacken. Die Entenleber mit der Gabel
zermusen oder mit dem Blitzhacker pürieren. Alles mischen.

4 Die Zutaten in eine Kasserolle geben. Etwas Bratfond aus der
Fettpfanne und den Wein angießen. Die Sauce bei schwacher Hitze
erwärmen. Den Senf einrühren. Die Zitrone auspressen. Die Sauce
vorsichtig mit Zitronensaft würzen. Salzen, pfeffern.

5 Die Wildente aus dem Ofen nehmen, das Küchengarn lösen, die
Speckscheiben in Streifen schneiden und mit der Ente auf einer Platte
anrichten. Die Sauce dazu reichen.
• Dazu schmeckt helles Bauernbrot.

• Verwenden Sie für dieses Rezept nur junge Wildenten. Sie sind an den
zarten Schwimmhäuten zu erkennen, die man leicht einreißen kann.
Sollten die Füße bereits entfernt sein, wählen Sie die Ente lieber etwas
kleiner als zu groß.

• Weinempfehlung: Am besten eignet sich ein roter Arbois oder Pupillin
aus dem französischen Jura. Da diese Weine sehr selten bei uns
erhältlich sind, verwenden Sie für die Sauce wie als Getränk dazu einen
Côtes-du-Rhône aus dem nördlichen Anbaugebiet, zum Beispiel einen
Hermitage oder Crozes-Hermitage.
Gâteau au chocolat
Schokoladenkuchen (Lothringen)

Zutaten für 6–8 Portionen:
125 g Butter + Butter für die Form
125 g Zartbitter-Schokolade (Blockschokolade oder Kuvertüre)
100 g geschälte Mandeln
4 Eier
125 g Zucker
1 EL Speisestärke
Puderzucker

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Bei 8 Portionen pro Portion: 1600 kJ/380 kcal

1 125 g Butter im Wasserbad schmelzen, jedoch nicht ganz flüssig
werden lassen. Dabei mit einem Kochlöffel umrühren.

2 Die Schokolade fein reiben oder auf einem Stövchen schmelzen. Die
Mandeln reiben. Die Eier trennen. Eigelb mit dem Zucker schaumig
rühren. Die Mandeln dazugeben.

3 Den Backofen auf 200° vorheizen. Die weiche Butter und die
Schokolade unter den Teig rühren. Eiweiß sehr steif schlagen. Den
Eischnee vorsichtig unter den Teig heben. Speisestärke durch ein Sieb
zur Eimasse geben. Noch einmal behutsam durchmischen.

4 Eine Springform (26 cm ø) mit Butter fetten. Den Teig hineinfüllen. Im
Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) etwa 40 Min. backen.

5 Als Garprobe mit einem breiten Messer einstechen. Wenn kein Teig an
der Klinge hängenbleibt, ist der Kuchen durchgebacken. Er sollte im
Inneren noch weich und nicht zu trocken sein. Aus der Form nehmen,
abkühlen lassen und Puderzucker darüber sieben.
• Kuvertüre eignet sich besonders gut für diesen Teig, da sie leicht
schmilzt.


Tarte aux mirabelles

Mirabellentorte (Lothringen)

Zutaten für 6–8 Portionen:
250 g Mehl + Mehl für die Arbeitsplatte
125 g weiche Butter + Butter für die Form
1 Eigelb
1 TL Zucker
Salz
500 g Mirabellen
75 g Puderzucker

Zubereitungszeit: etwa 50 Min. (+ 2 Std. Ruhezeit)
Bei 8 Portionen pro Portion: 1300 kJ/310 kcal

1 Das Mehl auf eine Arbeitsplatte sieben. In die Mitte eine Vertiefung
drücken. Die Butter, das Eigelb, den Zucker und 1 Prise Salz
hineingeben. Mit 2 EL Wasser anfeuchten. Die Zutaten mit den
Fingerspitzen miteinander verkneten. Wenn nötig, noch etwas Wasser
dazugeben, damit der Teig geschmeidig, jedoch nicht weich wird. Mit
dem Kneten aufhören, sobald das gesamte Mehl aufgenommen ist. Aus
dem Teig eine Kugel formen, an einem kühlen Ort etwa 2 Std. ruhen
lassen.

2 Inzwischen die Mirabellen waschen, abtrocknen und im ganzen
entsteinen. Den Backofen auf 230° vorheizen.

3 Die Arbeitsplatte dünn mit Mehl bestäuben. Den Teig ausrollen.
4 Eine Springform (26 cm ø) mit Butter ausstreichen. Den Teig
hineinlegen und mit einer Gabel einstechen. Die Früchte auf dem Teig
verteilen und mit dem Puderzucker bestäuben.

5 Den Kuchen im Backofen (Mitte; Gas Stufe 4 ½) etwa 15 Min. backen.
Die Hitze auf 200° (Gas Stufe 3) reduzieren und den Kuchen in etwa
15 Min. fertig backen.

• Wenn die Früchte sehr saftig sind, bestäuben Sie den Teigboden, bevor
Sie die Früchte darauf verteilen, mit 1 EL Weizengrieß. Er saugt den aus
den Früchten austretenden Saft auf.

• Tôt-fait
Eine ganz einfaches, dabei köstliches Dessert mit Mirabellengeist ist das
Tôt-fait:
4 Eier mit 125 g Puderzucker schaumig rühren. 6 EL Mehl durch ein Sieb
anstäuben und 1 l Milch gut untermischen. 3 cl Mirabellengeist angießen.
Die Masse in eine gebutterte Savarinform geben und etwa 30 Min. bei
230° backen (Gas Stufe 4 ½).

• Mirabellen sind eine Spezialität Lothringens. Sie werden in vielfältiger
Form verarbeitet: von der Mirabellenkonfitüre bis hin zum köstlichen
Mirabellengeist.


Tarte aux pommes

Deftiger Apfelkuchen (Elsaß)

Zutaten für 6–8 Portionen:
Für den Teig:
125 g weiche Butter + Butter für die Form
125 g Puderzucker
2 Eier
250 g Mehl + Mehl für die Arbeitsplatte
Für den Belag:
1 kg säuerliche Äpfel
2 EL Zucker
Für die Creme:
400 ml + 2 EL Milch
125 g Zucker
4 Eigelb

Zubereitungszeit. etwa 1 ¼ Std. (+ 1 Std. Ruhezeit)
Bei 8 Portionen pro Portion: 2200 kJ/520 kcal

1 Die weiche Butter mit dem Puderzucker schaumig rühren. Die Eier
nacheinander dazugeben und unter leichtem Schlagen daruntermischen.
Das Mehl dazusieben und unter den Teig kneten. Nicht mehr schlagen.
Den Teig etwa 1 Std. an einem kühlen Ort ruhen lassen.

2 Inzwischen für den Belag die Äpfel schälen und vierteln, Kerngehäuse
entfernen. Den Zucker in einem Topf in 1½ l Wasser auflösen und zum
Kochen bringen. Die Apfelviertel kurz im Zuckerwasser aufkochen.
Abtropfen lassen und beiseite stellen.

3 Den Backofen auf 200° vorheizen. Eine Springform von 26 cm ø
ausbuttern. Den Teig auf einer dünn bemehlten. Arbeitsplatte rund
ausrollen und die Springform damit auslegen. Den Rand hochziehen.

4 Die Form auf der mittleren Schiene in den Backofen (Gas Stufe 3)
schieben und den Teig 10–15 Min. vorbäcken.

5 Inzwischen für die Creme 400 ml Milch mit 125 g Zucker aufkochen.
Die 4 Eigelb in einem weiten Topf mit den 2 EL Milch schaumig schlagen,
die kochende Milch dazu gießen und das Ganze unter ständigem Rühren
erhitzen, jedoch nicht kochen lassen.
6 Den vorgebackenen Teigboden mit den abgetropften Apfelvierteln
belegen. Die Creme darauf verteilen.

7 Die Form noch einmal in den Backöfen (Mitte) schieben, die Hitze auf
220° (Gas Stufe 4) erhöhen und den Kuchen in etwa 25 Min.
fertigbacken. Vor dem Servieren abkühlen lassen.
Baba au rhum
Rum-Baba (Lothringen)

Zutaten für 6–8 Portionen:
Für den Teig:
150 g Mehl + Mehl für die Form
100 ml Milch
10 g Hefe
2 Eier
75 g weiche Butter + Butter für die Form
1 Prise Salz
1 EL Zucker
½ Päckchen Vanillezucker
50 g Korinthen
50 g Rosinen
Für den Sirup:
250 g Zucker
150 ml Rum

Zubereitungszeit: etwa 2 Std. (+ etwa 4 Std. Kühlzeit)
Bei 8 Portionen pro Portion: 1600 kJ/380 kcal
1 Eine Schüssel mit heißem Wasser erwärmen, abtrocknen. Das Mehl
hineinsieben. In die Mitte eine Vertiefung drücken. Die Milch anwärmen.
Die Hefe in die Vertiefung im Mehl bröckeln. Die Milch dazugießen und
die Hefe auflösen.
2 Die Eier in einer Schüssel mit dem Schneebesen schaumig schlagen.
Unter den Teig mischen.
3 Den Teig mit dem Schneebesen oder dem Knethaken des
Handrührgerätes so lange schlagen, bis er Blasen wirft. Den Teig
zugedeckt an einem warmen Ort so lange gehen lassen, bis er sein
Volumen verdoppelt hat. Das dauert je nach Raumtemperatur etwa
20 Min.
4 Die Butter mit dem Salz, dem Zucker und dem Vanillezucker schaumig
rühren. Mit den Korinthen und den Rosinen zum Teig geben. Den Teig
noch etwa 5 Min. durchkneten. Eine Baba-Form oder eine andere hohe
zylindrische Kuchenform ausbuttern und mit Mehl bestäuben.
5 Den Backofen auf 210° vorheizen. Den Teig in die Form füllen und
noch einmal etwa 20 Min. aufgehen lassen. Im vorgeheizten Backofen
(Mitte; Gas Stufe 3 ½) etwa 35 Min. backen. Wenn die Oberfläche zu
bräunen beginnt, die Hitze auf 200° (Gas Stufe 3) reduzieren.
6 Inzwischen den Rumsirup bereiten ¼ l Wasser in eine kleine
Kasserolle gießen. Den Zucker darin auflösen. Die Kasserolle auf den
Herd setzen und den Sirup bei mittlerer Hitze 3–4 Min. kochen lassen.
Dabei ständig umrühren. Den Sirup etwas abkühlen lassen, den Rum
einrühren.
7 Die Form aus dem Ofen nehmen und den Kuchen sofort stürzen. Auf
einen Teller stellen und mit einer Gabel ringsherum einstechen. Den
Rumsirup mit einem Löffel auf dem Kuchen verteilen. Abkühlen lassen
und servieren.

Die »Erfindung« dieses köstlichen Desserts wird dem polnischen König
Stanislas Leszynski zugeschrieben. Er herrschte dank der Gunst seines
Schwiegervaters Louis XV nach seiner Flucht aus Polen über die
Herzogtümer Lothringen und Bar und machte sich wegen seiner
Kunstsinnigkeit und Wohltätigkeit beim Volk, vor allem in Nancy, sehr
beliebt. Erfunden hat Stanislas dieses Dessert eigentlich nicht, doch war
es wohl seine Idee, den etwas trockenen Hefe-Guglhupf, der schon am
Lemberger Hof bekannt war, mit Malaga zu tränken. Als begeisterter
Lemberger Hof bekannt war, mit Malaga zu tränken. Als begeisterter
Leser von »Tausendundeine Nacht« nannte König Stanislas sein
Lieblingsdessert nach Ali Baba. Anfang des 19. Jahrhunderts kam die,
nun Baba genannte, Nachspeise in Paris groß in Mode. Man ersetzte
den Malaga durch Rumsirup. Mitte des 19. Jahrhunderts wandelte ein
Pariser Meister-Pâtissier die Speise noch einmal ab. Er ließ die Rosinen
weg und gab dem Kuchen die Form eines Ringes, in dessen Mitte er
Schlagsahne, garniert mit kandierten Früchten, anrichtete. Die neue
Süßspeise nannte er Brillat-Savarin, woraus bald Savarin wurde.
Sehr gut schmeckt diese Variante, wenn Sie sie mit geschlagener Sahne
füllen und mit Beeren garnieren.




Sauerkraut und Wurst – die deftigen
Genüsse
Sauerkraut in der französischen Küche? Die vielgelästerten »Krauts«
sind doch die Deutschen, denen man mit diesem Ausdruck nicht gerade
Sinn für feine Küche unterstellt. Tatsächlich ist das Elsaß größter
Produzent von Sauerkraut in Frankreich, und hier wird es in nahezu
unendlichen Varianten zubereitet. Die Elsässer sind ein alemannisches
Volk, und ihr Land war durch die Jahrhunderte Zankapfel zwischen den
beiden Nachbarn, bis es 1945 endgültig an Frankreich kam. Dabei
wußten die Franzosen schon immer die bodenständige, ehrliche, dabei
durchaus feine Küche der Elsässer zu schätzen. Brillat-Savarin, der
große Gourmet, hat einmal gesagt: »Dies ist eine der europäischen
Landschaften, in denen mir am meisten das Wasser im Munde
zusammenläuft.«
Wer ißt nun mehr Sauerkraut, die Deutschen oder die Franzosen?
Erraten, die Franzosen! Sogar die Amerikaner sind im Sauerkrautkonsum
den Deutschen überlegen. Der deutsche Dichter Ludwig Uhland hat zwar
behauptet: »Ein Deutscher hat's zuerst gebaut, drum ist's ein deutsches
Essen«, aber Dichtern steht auch einmal das Recht auf Irrtum zu. In
Wirklichkeit waren es elsässische Mönche, die bereits im 15. Jahrhundert
das erste Sauerkraut unter dem Namen Gumboskraut als Fastenspeise
herstellten. Von der Fastenspeise avancierte es allerdings bald zum
herstellten. Von der Fastenspeise avancierte es allerdings bald zum
Fest-und Sonntagsessen, in einigen Gegenden gehört es zu jedem
Hochzeitsmenü.
»Erfunden« haben die Elsässer das Sauerkraut allerdings auch nicht.
Hippokrates, der große griechische Arzt, und einige römische
Schriftsteller erwähnen es bereits in ihren Abhandlungen über
Landwirtschaft und Naturheilkunde. Römische Legionäre waren es auch,
die das Kraut zuerst ins Elsaß und später erst nach Germanien brachten.
Was ist Sauerkraut? Noch vor 40 Jahren hätte das jeder gewußt, da
auch bei uns in den Haushalten Sauerkraut selbst eingelegt wurde.
Heute kauft man es fertig – daher eine kurze Erklärung: Sauerkraut ist
nichts anderes als Weißkohl, der mit Hilfe von Salz vergoren wird – daher
die Säure.
Der beste Kohl für die Sauerkrautbereitung stammt in Frankreich aus der
Gegend von Krautergersheim nahe Obernai. Hier ist auch das Zentrum
der Sauerkrautproduktion. Nach der Ernte wird der Kohl sorgfältig
geputzt und vom Strunk befreit. Die Köpfe werden dann dünn gehobelt
und die Schnitzel in Gärbehälter gebracht. Salz in der Menge von 0,8 bis
1,8% des Krautgewichts über das Kraut gestreut genügt, um die
Milchsäuregärung in Gang zu bringen. In der Industrie setzt man die
Gärbehälter unter Druck, so daß die Luft zwischen den Krautschnitzeln
entweicht. Im Haushalt beschwert man die Krautmasse mit Gewichten.
Nach 6 Tagen bis 3 Wochen wird heute, anders als in der Antike und
auch anders als im Haushalt, das Kraut zur besseren Haltbarkeit
pasteurisiert, das heißt auf 80° erhitzt, so daß die Milchsäurebakterien
abgetötet werden.
Im Handel gibt es rohes Sauerkraut ohne Hitzebehandlung direkt aus
dem Faß sowie konserviertes in Dosen, Gläsern oder
Vakuumverpackungen. Gutes Sauerkraut schmeckt säuerlich, die Farbe
muß hellgrau bis bräunlich sein, die Konsistenz fest und die Oberfläche
stumpf.
Im Elsaß wird die Kunst der Sauerkrautzubereitung von Generation zu
Generation weitergereicht. »Choucroute garnie« ist hier Nationalspeise
und wird in den Familien wie in den Restaurants auf vielerlei Art
abgewandelt. Das beginnt bei den Gewürzen wie Pfeffer, Paprika,
Kümmel, Koriander und Wacholderbeeren, den Kräutern wie Dill,
Kümmel, Koriander und Wacholderbeeren, den Kräutern wie Dill,
Bohnenkraut, Estragon, Lorbeer, Oregano, Petersilie, Schnittlauch,
allerlei Gemüse und Früchten wie Äpfeln, Ananas, Rosinen, Zwiebeln
und Walnüssen und hört bei den Fetten und Ölen, den Weinen und
Schaumweinen nicht auf.
Was aus dem Sauerkraut ein Sauerkrautgericht macht, ist die Fleisch-
oder Fischeinlage. Feine Fische wie Lachs und Lotte, edle Geflügel wie
Fasan, Gans, Rebhuhn, Wachtel und Perlhuhn oder deftiges
Schweinefleisch machen daraus ein Festtags-oder Alltagsgericht.
Sauerkraut gibt es nicht nur als Hauptgericht. Eine Sauerkrautsuppe
vorneweg oder roher Sauerkrautsalat mit Muscheln, Geflügelleber, sogar
Käse als Vorspeise erfreuen sich nicht nur im Elsaß wachsender
Beliebtheit.
Der besonderen Pflege des Sauerkrauts und seiner vielfältigen
Verwendungsmöglichkeiten hat sich die Confrérie de la Choucroute, eine
1987 gegründete Bruderschaft französischer Meisterköche, gewidmet.
Die Mitglieder mit eigenem Restaurant verpflichten sich, das ganze Jahr
über mindestens ein Sauerkrautgericht auf der Speisekarte anzubieten.
Vom Sauerkraut führt der Weg direkt zu den Würsten, die in Frankreich
nicht in der Boucherie, der Metzgerei, verkauft werden, sondern in der
Charcuterie, dem Fachgeschäft für Fleischwaren. Dazu gehören nicht nur
die Würste, sondern auch die Pâtés, Terrinen, Galantinen und Schinken.
Die Wurst nimmt im französischen Menü eine andere Stellung ein als bei
uns. Das abendliche Wurstbrot in unserem Sinne ist in Frankreich
unbekannt. In Cafés gibt es höchstens als Imbiß Sandwich au jambon
oder au saucisson, das heißt ein der Länge aufgeschnittenes Baguette
mit Schinken oder Wurst belegt und mit Salatblatt oder Cornichons
garniert.
Würste haben ihren bevorzugten Platz auf dem Vorspeisenteller, andere
werden in den bäuerlichen Fleisch-und Gemüseeintöpfen, also auch im
Elsässischen Sauerkraut, heiß serviert.
Die in ganz Frankreich beliebten Saucissons, der Salami ähnliche
Dauerwürste, kommen aus Frankreich auch zu uns. Meist bestehen sie
aus reinem Schweinefleisch (pur porc) und werden im Naturdarm
mehrere Wochen luftgetrocknet, jedoch nur selten geräuchert. Bei 10–
15° Lagertemperatur halten sie sich 3–4 Monate. Pfeffer-und
Kräutersalami werden nach der Trocknungsphase in gestoßenem Pfeffer
bzw. getrockneten Kräutern gewälzt. Sie alle sind unverzichtbarer
Bestandteil einer gemischten kalten Vorspeisenplatte.
Zu den Dauerwürsten gehören außer der Salami oder Saucisson die
Lyoner Wurst, die Rosette, eine erstklassige Rohwurst aus dem
Beaujolais, die Gebirgswurst und als größte von ihnen eine Wurst
namens Jésus aus der Franche-Comté, die auch im Schweizer Jura
bekannt ist. Aus Rind-und Schweinefleisch wird die ebenfalls
luftgetrocknete Arleser Wurst hergestellt.
In Frankreich überall bekannt und beliebt, jedoch bei uns nur selten
erhältlich, sind die Andouilles und Andouillettes. Der Unterschied
besteht nur in der Größe, letztere sind kleiner. Andouilles sind in Darm
gefüllte Kaldaunen vom Schwein. Die meisten werden bereits gekocht
verkauft und kalt aufgeschnitten zur Vorspeise serviert. Die rohen werden
in Salzwasser pochiert oder gegrillt zu verschiedenen Beilagen, am
häufigsten zu Kartoffelpüree, gereicht.
Chipolatas, kleine Bratwürste, ähnlich unseren Schweinswürstchen,
werden gern zu kleinem Wildgeflügel wie Wachteln oder Tauben auf den
Tisch gebracht.
Boudin blanc und Boudin noir sind helle und dunkelrote Blutwürste,
meist vom Schwein, in einer Hülle aus Naturdarm. Sie gehören in einigen
Gegenden Frankreichs z. B. zum traditionellen Menü am Heiligen Abend
und werden pochiert oder gegrillt serviert.
Zum Sauerkraut gehören schließlich die Straßburger Würstchen, die
unseren Frankfurter oder Wiener Würstchen ähneln.
Alle regionalen Wurstspezialitäten hier aufzuzählen hieße von dem
ablenken, was in den Theken französischer Charcuterien sonst noch
appetitlich ausgestellt ist und den Mund wäßrig macht. Die Franzosen
verstehen es nämlich auf unnachahmliche Weise, ihre Fleischprodukte in
allen möglichen appetitlichen Formen anzubieten. Die Wurst ist
wahrhaftig nicht die einzige.
Auch bei uns erhältlich sind seit einigen Jahren die köstlichen Pâtés,
Terrinen und Galantinen. Jeder, der in einem Bistro oder einem
Restaurant eine Pâté oder Terrine du chef vom Patron stolz zur Auswahl
präsentiert bekommen hat, weiß, was damit gemeint ist.
Unter Pâté im engeren Sinne versteht man eine im Teigmantel
gebackene Farce, meist aus Fleisch, aber auch aus Pilzen, Gemüse oder
Kartoffeln. Die berühmte, köstliche Straßburger Gänseleberpastete ist
also eine Pâté in diesem Sinne.
Terrinen sind in einem feuerfesten Gefäß gegarte Farcen ohne Teighülle.
Allerdings hat sich hier der Sprachgebrauch etwas verändert. Im Handel
werden häufig ohne Teig gegarte Fleischzubereitungen als Pâté
bezeichnet. In allen Fällen besteht die Farce aus grob oder fein
gehacktem Fleisch, manchmal auch Speck, Gewürzen, Champignons
und bei den feinsten ihrer Art Trüffeln. Die Pâté de jambon,
Schinkenpastete, wird aus reinem Schweinefleisch und mageren
Schinkenwürfeln gemacht. Die Pâté de campagne, die ländliche Pastete,
besteht aus magerem Fleisch, etwa vom Kaninchen, Speck und
Innereien wie der Leber. Außerdem gibt es Wild-und Geflügelpasteten in
vielen Varianten.
Pâté de foie, Leberpastete, kann aus grob gehacktem Fleisch mit
Leberwürfeln bestehen. Feinere Sorten kommen als Crème, Mousse
oder Purée de foie auf den Markt.
Besonders attraktiv, z.B. auf einem kalten Buffet, sehen Gelantinen, auch
Ballottines genannt, aus. Hühner, Enten, Kaninchen, aber auch ganze
Spanferkel werden von innen vorsichtig entbeint, mit einer Masse aus
dem entsprechenden Fleisch, Eiern, Leber und Gewürzen gefüllt und in
Scheiben aufgeschnitten serviert.
Eine französische Spezialität sind die Rillettes. Sie werden mit Brot zur
Vorspeise gereicht. Es handelt sich hier um magere Fleischteile von
Schwein, Gans, Ente, Kaninchen oder Wild, die im eigenen Fett oder in
Schmalz so lange geschmort werden, bis das Fleisch faserig zerfällt.
(Rezept >).
Schinken
Zum Schluß noch ein Wort über die Schinken. Sie werden in Frankreich
gepökelt, das heißt mit Salz eingerieben und anschließend bis zu
10 Monate lang an der Luft gereift und getrocknet.
Bei uns am bekanntesten ist der milde, feinwürzige Bayonner Schinken.
Ardenner Schinken zeichnet sich durch seine schöne dunkelrote Farbe
und seinen typischen Duft aus. Bei Feinschmeckern beliebt sind auch die
Gebirgsschinken aus der Auvergne und Savoyen sowie der bretonische
Armorique-Schinken.
Jambon de Paris ist ein Sammelname für alle Arten von gegarten
Schinken, auch wenn diese nicht aus der Hauptstadt stammen.
In jedem Restaurant des Burgund findet man im Vorspeisenangebot
Jambon persillé, Schinken in Aspik mit Petersilie (Rezept >).
Dauphiné, Burgund, Bresse,
Lyonnais
Stille Größe: Meursault und seine Weinberge, Herkunft der edelsten
Weißweine Frankreichs

Das Land und seine Produkte
Burgund reichte in seiner Glanzzeit als selbständiges Herzogtum von der
Nordsee bis zum Jura. Seine Reichtümer waren der Wein und das Holz,
mit denen es den französischen Hof belieferte. Seit dem 15. Jahrhundert
gehört es zu Frankreich und reicht heute vom Pariser Becken bis zum
Tal der Rhône und vom oberen Loiretal bis zum Oberrhein.
Das im Norden gelegene Niederburgund liegt auf einem Jurakalkplateau,
das von der Yonne durchflossen wird. Hier wird bei Chablis Weinbau
betrieben, außerdem gibt es hier besonders gute Kirschen. Der
landschaftlich und geschichtlich interessantere Teil ist das südlich
angrenzende Hochburgund im Becken der Saône. Östlich der Saône
erstreckt sich die wald-und seenreiche ehemalige Grafschaft Bresse, die
durch ihre Geflügelzucht Weltruhm erlangt hat. Das Geflügel aus der
Bresse wurde 1986 sogar zum viertbesten gastronomischen Produkt der
Welt ernannt – nach Stopfleber, Hummer und Trüffel. Am anderen Ufer
der Saône sind es die Weine der Côte d'Or, einer bis 600 m hohen
Juraformation, die die Herzen der Feinschmecker in aller Welt höher
schlagen lassen. Die von den Franzosen als Vorspeise geschätzten
Weinbergschnecken werden hier in Kulturen gezüchtet. Die Hauptstadt
des ehemaligen Herzogtums und bedeutende Weinhandelsstadt Dijon ist
wegen ihres scharfen, dabei wohlschmeckenden Senfs über die Grenzen
hinaus bekannt.
Die Monts du Morvan, nördliche Ausläufer des Zentralmassivs, sind mit
ihren Heckenlandschaften, den bocages, und den Wäldern von großem
landschaftlichem Reiz. Der luftgetrocknete Gebirgsschinken des Gebiets
wird in ganz Frankreich hoch geschätzt.
wird in ganz Frankreich hoch geschätzt.
Südlich davon kündigt sich ein weiteres Superlativ an: In der ehemaligen
Grafschaft Charolais wird die älteste Rinderrasse Frankreichs gezüchtet.
Das feine, äußerst schmackhafte Fleisch der cremeweißen Tiere wird in
viele Länder exportiert.
In den östlich gelegenen Landschaften Mâconnais und Beaujolais wird
Weinbau betrieben, und im südlichen Burgund locken 1200 km
Binnenwasserstraßen zu beschaulichen Bootstouren.
Zwischen Rhônetal und italienischer Grenze, südlich von Savoyen und
nördlich der Gebirgspässe zur Haute-Provence liegt die Dauphiné. Der
Name geht zurück auf die Grafen von Albon, die als erste den Titel
Dauphin annahmen. Später war das Gebiet dem jeweiligen Kronprinzen
als Apanage vertraglich zugesichert.
Die Dauphiné wird beherrscht von dem 4100 m hohen Pelvoux-Massiv
mit einem weiträumigen Nationalpark und eindrucksvollen Gletschern.
Hier befinden sich die meisten Alpenpässe auf kleinem Raum. Eine über
die Grenzen des Landes hinaus bekannte Spezialität ist der Gratin
dauphinois, ein Kartoffelauflauf mit Käse. Die Weine der Dauphiné
gedeihen am linken Ufer der Rhône. Hermitage und Crozes-Hermitage
sind die ältesten Weinberge der Rhône.
Aus Grenoble, der Hauptstadt des Gebiets, stammen die besten
Walnüsse, die sogar Ursprungsschutz (Appellation contrôlée) genießen.
Die in Grenoble produzierten Süßigkeiten verdanken ihnen ihre
außergewöhnliche Qualität. Zwei weitere Zentren für Pralinen und andere
Süßwaren sind die Nougatstadt Montélimar und Voiron.
Lyon genießt den Ruf einer Feinschmeckerstadt. Hier erreicht die
Kochkunst jenen Grad der Einfachheit, der kennzeichnend für äußerste
Perfektion ist. Gepflegt wird sie nicht nur von der einheimischen
Gatronomie, sondern auch von den Familien, die ihre Kenntnisse von
Generation zu Generation weiterreichen. Spezialitäten sind unter vielen
anderen die Lyoner Trüffelwurst, die in Briocheteig zubereitet wird,
Poularde demi-deuil mit Trüffeln, die mit Zwiebeln zubereitete Lyoner
Omelette, Zwiebelsauce und Zwiebelpüree mit dem Beinamen Soubise,
zubereitet aus der milden Lyoner Zwiebel.
Menschen, Feste, Sehenswertes
Gaumenfreuden besonderer Art, aber auch Augenschmaus für den
Kenner hat Burgund in überreicher Fülle zu bieten. Nicht nur Asterix-
Fans werden von den Ausgrabungen von Alesia begeistert sein. Es ist
der Ort, wo Caesar den mächtigen Vercingetorix nach langer Belagerung
zur Kapitulation zwang.
Sehenswert sind außerdem die vielen romanischen Klöster und Kirchen.
Von Cluny ging im frühen Mittelalter eine besondere Form des
romanischen Stils aus, dessen Einflüsse über die Grenzen des
Herzogtums hinaus reichten. Hier wurde die bis zur Erbauung des
Petersdomes größte Kirche der Christenheit errichtet.
In flämischer Gotik erbaut ist eines der schönsten Denkmale
spätmittelalterlicher Kunst: das Hôtel-Dieu in Beaune, gestiftet von
Nicolas Rolin und seiner Frau als Krankenhaus für die Armen. In Beaune
befindet sich auch ein interessantes Weinmuseum.
Die Weinorte mit den weltbekannten Namen an der Côte d'Or wirken
eher bescheiden. Spektakulär ist nur das, was im Glas funkelt. Dennoch
gibt es überall große und kleine Kirchen und Klöster, alte
Fachwerkhäuser und hübsche Plätze zu bewundern. Interessant ist das
Schloß von Vougeot, wo alljährlich die Chevaliers du Tastevin, die älteste
Weinbruderschaft Frankreichs, tagt.
Die Abtei von Fontenay ist eine der ältesten Zisterzienserkirchen
Frankreichs. Auch die Kirchen von Sens, Tournus und Vézelay
verdanken ihre Schönheit den Mönchen.
Dijon, die Senfstadt im nördlichen Burgund, ist einst durch den Wein
gerettet worden. Als 1513 Schweizer, Deutsche und Soldaten der Comté
die Stadt belagerten, bot man ihnen Wagenladungen vom köstlichen
Burgunderwein, und schon ließen die mutigen Kriegsherren von ihrem
bedrohlichen Tun ab und hoben die Belagerung auf.
Die Feste in Burgund gelten zum Großteil dem Wein. Höhepunkt der
Weinfeste sind im November die Trois Glorieuses in Vougeot, Beaune
und Meursault. Während dieser Tage kommen Weine des Hospizes zum
Verkauf, und die Weinbruderschaft hält ihre große Versammlung ab. Von
Juli bis Oktober findet das Festival des Grands Crus, der großen
Juli bis Oktober findet das Festival des Grands Crus, der großen
Kreszenzen, in vielen Orten mit Musikveranstaltungen statt. Dem frisch
gepreßten Traubensaft, dem bourru, huldigt man in Nuits-Saint-Georges
und Chenove.
Trois Glorieuses, die eigentlich Quatre Glorieuses heißen müßten,
werden in Bourg-en-Bresse, Pont de Vaux, Montrevel-en-Bresse und
Louhans gefeiert. Dort gilt die Ehrung allerdings dem besten Geflügel
Frankreichs, das in Wettbewerben zur Schau gestellt wird.
Sind es in Burgund vor allem Kunst-und Weingenuß, die einen Besuch
des Landes attraktiv machen, so locken in der Dauphiné die imposanten
Naturdenkmäler. Grenoble, einst Austragungsort der Olympischen
Winterspiele, ist eine Stadt der Gärten und Museen. Die schönste Kirche
der Dauphiné steht in Embrun, die ursprünglichste Landschaft ist
Queyras nahe der italienischen Grenze. In Lyon findet alljährlich ein
großes Töpferfest statt, Wein und Käse feiert man in Condrieu an der
Rhône.




Die Weine
Burgunder ist ebenso ein Synonym für einen bestimmten Weintyp wie
Bordeaux. In der ganzen Welt oftmals imitiert, jedoch niemals erreicht,
steht der Burgundertyp für einen weichen, samtigen Rotwein mit dem
unvergleichlichen Duft und Geschmack der Spätburgundertraube.
Darüber vergißt man leicht, daß im Burgund auch die teuersten und
besten Weißweine der Welt bereitet werden.
Das burgundische Benennungssystem ist relativ kompliziert, jedes
Untergebiet hat seine eigenen Hierarchien, Spitzenqualitäten stammen
oft von Rebflächen, deren Nachbarn gerade guten Durchschnitt
hervorbringen. Im Burgund sind die Weinberge oft unter vielen Besitzern
aufgeteilt, so daß sich auch aus diesem Grund sehr unterschiedliche
Weine ergeben.
Einfacher dagegen ist der Überblick über die Rebsorten. Der Pinot Noir,
bei uns als Blauer Spätburgunder bekannt, ist eine der edelsten
Rebsorten der Welt. Sein Ursprungsland ist Burgund, und ihm haben wir
Rebsorten der Welt. Sein Ursprungsland ist Burgund, und ihm haben wir
jene Rotweine zum Träumen zu verdanken, die in diesem Gebiet erzeugt
werden. Pinot Blanc oder Weißer Burgunder ist eine Mutation des roten,
Spitzenweine ergibt er jedoch nicht. Chardonnay, heute weltweit
verbreitet, gehört ebenfalls zur Familie. Aus ihm werden die feinen
Weißweine des Chablis und die großen Weißen der Côte d'Or gekeltert.
Der Gamay schließlich ist nicht mit den Burgundersorten verwandt,
stammt aber wahrscheinlich aus einem kleinen Ort bei Puligny-
Montrachet. Es ist die einzige Sorte, die den so beliebten Beaujolais
ergibt.
Von den alten Rebsorten, die eher lokale Bedeutung haben, ist der weiße
Aligoté der bekannteste. Aligoté-Weine werden unter der allgemeinen
Bezeichnung Bourgogne Aligoté als herzhafte Weine für den täglichen
Genuß angeboten.
Ebenfalls erschwinglich sind all die Weine mit Bezeichnungen wie
Bourgogne Passe-toutgrains, Bourgogne clairet, Bourgogne ordinaire
oder Crémant de Bourgogne.
Das Weinbaugebiet Burgund beginnt im Norden bei der Stadt Chablis,
nach der die Weine aus 16 Dörfern in ihrer Umgebung benannt sind.
Früher wurde ein Drittel aller Burgunderweine hier erzeugt, doch die
Reblaus vernichtete im 19. Jahrhundert einen Großteil der Weinberge.
Heute stehen nur noch in günstigen Lagen Rebstöcke, doch auch hier
droht im Frühjahr Frost, so daß die Jahrgänge sehr unterschiedlich
ausfallen. Alle Chablis-Weine sind weiß und werden aus der
Chardonnay-Rebe gekeltert.
Südlich der Weinhandelsstadt Dijon beginnt das leicht gewellte Land, aus
dem die Weine stammen, die die Herzen der Feinschmecker in aller Welt
höher schlagen lassen – die Côte d'Or, deren nördlicher Teil Côte de
Nuits und deren südlicher Côte de Beaune heißt. Die Dörfer und
Städtchen haben hier zum Teil ihre Namen mit denen der großen Lagen
vor ihren Toren verbunden. Das ist eine Besonderheit des Burgund und
kann bei dem, der die Etiketten nicht richtig zu lesen versteht, einige
Verwirrung stiften. So ist zum Beispiel ein Wein mit der
Herkunftsbezeichnung Gevrey-Chambertin auf keinen Fall in der
Spitzenlage Chambertin gewachsen. Wäre er es, dann stünde nur der
Name der Lage auf dem Etikett. Wie ist das Geheimnis zu verstehen?
Name der Lage auf dem Etikett. Wie ist das Geheimnis zu verstehen?
Über der allgemeinen Herkunftsbezeichnung Bourgogne stehen zunächst
einmal die Bezeichnungen der jeweiligen Unterregion, zum Beispiel Côte
de Nuits oder auch Vin fin de la Côte de Nuits. Hierauf folgen die
Bezeichnungen einzelner Gemeinden, wenn der Wein ausschließlich im
Gebiet dieser Gemeinde geerntet wurde.
Hier kann es dann, wie oben erwähnt, geschehen, daß der Name einer
als Grand Cru eingestuften Lage auftaucht, einfach weil der Ortsname
fest damit verbunden ist. Eine als Premier Cru (eine Stufe unter dem
Grand Cru) eingestufte Lage wird dem Ortsnamen hinzugefügt oder
nicht, je nachdem... Der Grand Cru steht dann königlich allein da. Also ist
»Le Chambertin« ein ganz feiner Wein der allerobersten Kategorie.
Die Côte de Nuits ist die Heimat der roten Grands Crus. In einigen Orten
wird zwar auch etwas Weißwein angebaut, doch der Rote überwiegt bei
weitem. 23 Spitzenlagen sind auf diesem relativ kleinen Raum vereint,
unter anderen so berühmte Namen wie Chambertin oder Romanée.
Anders sieht es in der südlich angrenzenden Côte de Beaune aus, die
bei Beaune beginnt und bei Santenay endet. Hier stehen in fast jedem
Ort Weißwein-neben Rotweinreben, und die großen Burgunder
Weißweine wie Corton, Corton-Charlemagne und Montrachet stammen
von hier. Corton ist die einzige Lage, die Rot-wie Weißwein in
allerhöchster Qualität hervorbringt.
Südlich der Côte de Beaune beginnt ein kleines Gebiet, die Côte
Chalonnaise. Wie an der Côte d'Or werden die hervorragenden Rot-und
Weißweine aus Pinot Noir und Chardonnay erzeugt. Fast alle tragen den
Namen ihrer Gemeinde. Rully, eine dieser Gemeinden, ist ein Zentrum
der burgundischen Schaumweinproduktion.
Erst bei Tournus geht es weiter mit dem Weinbau. Im Mâconnais sind die
höheren Qualitätsstufen mit Gemeindebezeichnungen ausschließlich
Weißweine aus der Chardonnayrebe. Sie sind kräftig und trocken und
sehr alterungsfähig. Die Rot-und Roséweine werden wie der Beaujolais
aus Gamay gekeltert. Sie schmecken etwas herber als dieser und
werden jung getrunken.
Ohne Unterbrechung folgt im äußersten Süden der Weinregion Burgund
das Anbaugebiet für den vielgeliebten, aber auch vielgelästerten
das Anbaugebiet für den vielgeliebten, aber auch vielgelästerten
Beaujolais.
Zunächst einmal sollten einige verbreitete Irrtümer ausgeräumt werden:
Beaujolais ist nicht immer rot. Es gibt auch einige wenige Weiß-und
Roséweine unter der allgemeinen Regionalbezeichnung. Außerdem ist
Beaujolais nicht nur jung genießbar. Im Gegenteil: Die höheren
Qualitätsstufen aus 10 Gemeinden, die auch auf dem Etikett stehen, zum
Beispiel Fleurie, Morgon oder Chénas, sind lagerfähig und gewinnen mit
dem Alter.
Doch nun zu dem, was das Gebiet um die kleine Stadt Beaujeu bei den
Weintrinkern so bekannt und beliebt gemacht hat: dem Beaujolais
Primeur. Kaum zwei Monate jung und bezaubernd frisch, kommt er im
tristen November auf den Markt. Obwohl heute in Südfrankreich und
auch in Italien junge Rotweine hergestellt werden – Beaujolais bleibt
Beaujolais, er war der erste.
Im Gegensatz zu den vornehmen Weinen des nördlichen Burgund ist der
Beaujolais ein »demokratisches« Getränk, das sich jedermann leisten
kann. Die Mode hat ihm allerdings auch geschadet. Das schnelle Geld
hat wohl einige Produzenten dazu verleitet, Weine herzustellen, die ihr
Geld nicht mehr wert sind. Da hilft nur Probieren oder einem guten
Namen, ob Händler oder Produzent, vertrauen.
Wie kommt es, daß ein so junger Rotwein überhaupt trinkbar ist und nicht
Gaumen und Zunge zusammenzieht? Jeder Weintrinker weiß doch, daß
Rotwein eine bestimmte Lagerzeit braucht, damit die Gerbstoffe aus den
Schalen und Kernen so weit abgebaut werden, daß runde, samtige Fülle
entsteht. Das Beaujolais-Phänomen hat zwei Gründe: die Rebsorte und
das spezielle Gärverfahren.
Wie oben erwähnt, gedeiht im Beaujolais-Gebiet die Gamayrebe, die in
anderen Gegenden allenfalls mittelmäßige Weine ergibt. Die
granithaltigen, mageren Böden vor allem des nördlichen Beaujolais
spornen den Gamay jedoch zu Höchstleistungen an. Dazu kommt das
Gärverfahren: Die Trauben werden nicht, wie sonst bei der
Rotweinbereitung üblich, gemahlen, sondern im Ganzen in einen luftdicht
verschlossenen Behälter gebracht. Auf natürliche Weise kommt eine
Gärung ohne Zusatz von Hefe in Gang. Die unten liegenden Beeren
werden durch das Gewicht der oberen zerquetscht, so daß zusätzlich
eine normale Mostgärung einsetzt. Dadurch lösen sich die Farbstoffe aus
den Schalen heraus. Nach ein paar Tagen wird gekeltert und der Most zu
Ende vergoren. Schon nach kurzer Zeit kann der Wein auf Flaschen
abgefüllt werden, so daß er seine frische Fruchtigkeit behält.
Beaujolais Primeur kannte man ursprünglich nur in der Gourmetstadt
Lyon. Im 18. Jahrhundert erreichte er dann über die burgundischen
Wasserwege Paris, wo er schnell begeisterte Aufnahme fand. Es dauerte
jedoch bis zu den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts, bis er zur
großen Mode wurde.
Südlich von Vienne geht es nach kurzer Unterbrechung weiter mit dem
Weinbau. Die Region heißt hier nach dem großen Fluß Côtes du Rhône.
Sie hat mit dem Burgund nichts gemeinsam, es werden andere
Rebsorten angebaut, die Böden sind anders und folglich auch der
Charakter der Weine. Die Côtes du Rhône sind in sich kein
geschlossenes Gebiet. Der nördliche Teil reicht von südlich Lyon bis
Valence, der südliche, größere, gehört zur Provence.
Steile, schmale Terrassen am Rhôneufer kennzeichnen das Gebiet der
nördlichen Rhône. Die Flächen sind wesentlich kleiner als im Süden,
dafür gibt es manche Spezialität mit uralter Tradition zu entdecken.
Ein idealer Begleiter zu Wild und dunklem Fleisch kommt von der Côte
Rotie, gleich südlich von Vienne. Die Syrah ergibt hier purpurfarbene
Weine mit Himbeerbukett. Die Griechen sollen hier bereits vor Christi
Geburt Reben angepflanzt haben.
Bei Saint-Joseph wird die Rebfläche wieder größer. Helle Rotweine aus
Syrah sowie leichte, trockene Weißweine aus Marsanne und Roussanne
stammen aus diesem Gebiet.
Auf der linken Rhôneseite, schräg gegenüber von Saint-Joseph, liegt der
Weinberg von Hermitage. Auch er genießt schon seit langer Zeit einen
besonderen Ruf. Der Rotwein aus der Syrahrebe entfaltet nach einigen
Jahren Lagerzeit ein wundervolles Bukett, die Weißweine aus Marsanne
und Roussanne werden jung getrunken, sind trocken und dabei weich.
Der Name dieses Weinberges soll auf einen Kreuzfahrer zurückgehen,
der hier die ersten Reben pflanzte. Etwas im Schatten des berühmten
Nachbarn stehen die Rot-und Weißweine von Crozes-Hermitages aus
Nachbarn stehen die Rot-und Weißweine von Crozes-Hermitages aus
einigen Gemeinden etwas weiter nördlich.
Cornas am rechten Rhôneufer bietet einen kräftigen Rotwein, den schon
Karl der Große zu schätzen wusste. Das benachbarte Saint-Péray ist für
seinen Schaumwein bekannt, der nach dem traditionellen
Flaschengärverfahren der Champagne bereitet wird. Er ist kräftiger und
dunkler als Champagner.
Südwestlich von Valence, abseits von den Weinbergen der Côtes du
Rhône, liegt die kleine Stadt Die, wo aus je 50 % Clairette und Muscat
ein Schaumwein nach der Méthode dioise hergestellt wird. Diese
Methode unterscheidet sich grundsätzlich vom traditionellen
Flaschengärverfahren der Champagne. Für die Flaschengärung wird kein
Zucker zugesetzt, der nach der Gärung verbleibende Zucker reicht völlig
aus. Eine Dosage am Ende ist auch nicht erlaubt, und so wird der Wein
unter Druck von Flasche zu Flasche gefiltert, oder mittels Degorgieren
entheft. Das Ergebnis ist ein leichter Schaumwein mit deutlichem
Muskataroma. Auf dem Etikett dieses nach alter Methode bereiteten
Schaumweines steht »traditionnel«. Clairette-de-Die, der 75 % Clairette
und nur 25 % Muscat enthält wird nach dem traditionellen
Flaschengärverfahren der Champagne bereitet.
Rezepte der Regionen
Jambon persillé
Schinken in Petersilienaspik (Burgund)

Zutaten für 8 Portionen:
1 ½ kg rohes gepökeltes Schweinefleisch (Nuß, Schulter oder Keule)
2 Möhren
2 Zwiebeln
2 Stangen Lauch
10 schwarze Pfefferkörner
1 Bund Estragon
1 dicke Scheibe Kalbshaxe (etwa 350 g)
2 Kalbsfüße
Bouquet garni (Petersilie, Thymian, Salbeiblatt)
¾ l Burgunder Weißwein (Chablis oder Aligoté)
2 Knoblauchzehen
4 Schalotten
1–2 Bund Petersilie
einige Stengel Kerbel
1 EL Butter
4 EL Weinessig

Zubereitungszeit: etwa 4 Std. (+ 12 Std. Wässern + 12 Std. Ruhezeit)
Pro Portion: 2800 kJ/670 kcal
1 Das Schweinefleisch über Nacht, mindestens jedoch 3–4 Std., in
reichlich Wasser entsalzen. Am folgenden Tag das Fleisch in einem
Schmortopf mit frischem kaltem Wasser bedeckt kurz aufkochen lassen,
das Wasser abgießen.
2 Die Möhren waschen, wenn notwendig schaben. Die Zwiebeln schälen
und vierteln. Den Lauch vom Grün befreien, längs halbieren und
gründlich waschen. Die Pfefferkörner im Mörser zerstoßen. Alles
zusammen mit 2 Stengeln Estragon in einen Schmortopf geben.
3 Das Fleisch, die Kalbshaxe, die Kalbsfüße und das Bouquet zum
Gemüse in den Topf geben. Den Wein und so viel Wasser dazugießen,
daß die Mischung davon bedeckt ist. Zugedeckt bei sehr milder Hitze
etwa 2 ½ Std. sieden lassen. Abkühlen lassen.
4 Knoblauch und Schalotten schälen und sehr fein hacken. Den
restlichen Estragon, die Petersilie und den Kerbel waschen und sehr fein
hacken. Die Petersilie getrennt aufbewahren. Knoblauch, Schalotten,
Kerbel und Estragon miteinander vermengen.
5 Die Kräutermischung in der Butter andünsten. Vom Herd nehmen und
die Petersilie dazugeben. Gut durchmischen. Den Schinken aus dem
Sud heben und kleinschneiden. Das Kalbfleisch auslösen, von sehr
fetten Stücken befreien und fein würfeln, fettes und mageres Fleisch gut
vermischen.
6 Den Kochsud mit einem Löffel entfetten und durch ein feines Sieb
gießen. Abschmecken, eventuell noch salzen und pfeffern. Den Sud
noch einmal erhitzen. Sowie er anfängt zu gelieren, den Essig
dazugeben.
7 Etwas von dem Sud in eine Salatschüssel gießen, die Wände durch
Schwenken mit dem gelierenden Sud benetzen. Dünn mit einem Teil der
Kräuter bestreuen. Abwechselnd das Fleisch, die Kräuter und den Sud in
Schichten in die Schüssel füllen. Die Masse mit dem Handballen
zusammendrücken.
8 Den übrigen Sud in die Schüssel gießen, so daß die Mischung gerade
eben bedeckt ist. Mit einem Teller zudecken. Den Teller mit einem
Gewicht beschweren. Den Schinkenaspik etwa 12 Std. in den
Kühlschrank stellen. Dann stürzen und in Scheiben geschnitten mit
frischem Brot servieren.

Diese Vorspeise findet man in Burgund auf jeder Speisekarte – ob im
Bistro an der Ecke oder im Nobelhotel. Ursprünglich ein Ostergericht,
wird Schinken in Aspik heute das ganze Jahr hindurch angeboten.
Wenn Ihnen die Zubereitungszeit lang erscheint, dann bedenken Sie,
daß Sie nur den geringsten Teil der Zeit wirklich in der Küche verbringen
müssen. Gut Ding will Weile haben, es lohnt sich wirklich, und noch mehr
lohnt sich der Aufwand, wenn Sie gleich die doppelte Menge herstellen
lohnt sich der Aufwand, wenn Sie gleich die doppelte Menge herstellen
und den Schinken in Aspik zum Bestandteil eines sommerlichen Salat-
Buffets machen.

• Tip: Lassen Sie die Kalbsfüße beim Metzger der Länge nach
durchhacken.

• Sparen Sie nicht am Wein und verwenden Sie einen sehr guten
Weißweinessig. Davon hängt der Wohlgeschmack entscheidend ab.
• Wenn noch gelierter Kochsud übrigbleibt, schneiden Sie ihn in Würfel
und garnieren Sie die Platte damit.
Rigodon
Schinkenfladen (Burgund)

Zutaten für 4 Portionen:
½ l Milch
6 Eier
50 g Mehl
Butter für die Form + Butterflöckchen zum Belegen
200 g gekochter Schinken oder gegarter durchwachsener Räucherspeck
1 Bund Schnittlauch
Salz

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1600 kJ/380 kcal

1 Die Milch leicht salzen, aufkochen und wieder etwas abkühlen lassen.
2 Die Eier in eine Schüssel aufschlagen. Das Mehl dazusieben. Mit dem
Schneebesen zu einer homogenen Masse schlagen. Die lauwarme Milch
hinzufügen. Alles gut verrühren. Den Backofen auf 200° vorheizen.

3 Eine runde feuerfeste Form ausbuttern. Den Schinken oder den Speck
in Würfel schneiden. Auf dem Boden der Kuchenform verteilen. Den Teig
darüber gießen. Ein paar Butterflöckchen obenauf verteilen.
4 Den Schinkenfladen etwa 30 Min. auf der mittleren Schiene im heißen
Backofen (Gas Stufe 3) backen. Den Schnittlauch waschen und in
Röllchen schneiden.

5 Wenn der Fladen oben leicht goldgelb ist, die Form aus dem Ofen
nehmen und den Fladen etwas abkühleh lassen. Lauwarm oder kalt mit
Schnittlauch bestreut servieren.
• Weinempfehlung: ein leichter Rotwein, zum Beispiel von der Côte
Chalonnaise.


Flan à la bourguignonne

Lauchfladen (Burgund)

Zutaten für 6–8 Portionen:
Für den Teig:
250 g Mehl + Mehl für die Arbeitsplatte
125 g weiche Butter
1 Ei
Salz
Für den Belag:
1 kg Lauch
60 g Gruyère
50 g Butter
1 TL Mehl
150 g Sahne
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std. (+ 1 Std. Ruhezeit)
Bei 8 Portionen pro Portion: 1700 kJ/400 kcal

1 Das Mehl in eine Schüssel sieben. Mit den Fingerspitzen mit der
weichen Butter verkneten, salzen. Das Ei und etwa 1 ½ EL Wasser
dazugeben. Alles vorsichtig durchkneten. Den Teig zu einer Kugel
formen und mindestens 1 Std. kühl stellen. Den Backofen auf 200°
vorheizen.

2 Den Teig dünn ausrollen oder ausziehen. In eine Springform von etwa
28 cm ø legen. Einen Rand hochziehen. Den Teig mit einer Gabel
einstechen. Im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) etwa 20 Min.
vorbacken.

3 Inzwischen den Lauch putzen und waschen. Das Weiße in sehr feine
Ringe schneiden. Den Käse reiben.

4 2 EL Butter in einem Topf zerlassen. Den Lauch dazugeben und glasig
schmoren. Das Mehl anstäuben, unterrühren. Mit der Sahne ablöschen.
Kurz einkochen lassen. Zwei Drittel der Käsemenge dazugeben. Die
Masse noch einmal gut umrühren. Vom Herd nehmen.

5 Den Belag auf dem Teig verteilen. Den restlichen Käse darüber
streuen, die restliche Butter in Flöckchen obenauf verteilen.

6 Die Hitze im Backofen auf 250° (Gas Stufe 5) erhöhen. Den Fladen
etwa 15 Min. überbacken, bis der Belag sich hellgoldgelb zu färben
beginnt.

• Die Menge reicht für eine Vorspeise. Wenn Sie das Gericht zum
Beispiel als abendlichen Imbiß zum Wein servieren wollen, müssen Sie
die Menge verdoppeln.

• Weinempfehlung ein weißer Rully oder ein anderer leichter Burgunder
Weißwein.


Caillettes de Valence

Leberbällchen mit Spinat (Dauphiné)

Zutaten für 6 Portionen:
1 Schweinenetz (vorbestellen!)
300 g Spinat
500 g Schweineleber
125 g frischer fetter Speck
4 cl Obstbranntwein
Butter für die Form
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 1200 kJ/290 kcal

1 Das Schweinenetz in kaltem oder lauwarmem Wasser einweichen.
2 Den Spinat verlesen, putzen und gründlich waschen. Die Blätter
eventuell etwas kleiner schneiden, nicht hacken. Den Spinat blanchieren,
abschrecken und abtropfen lassen. Die Leber von Adern und Häutchen
befreien, gründlich kalt waschen und in Würfel schneiden. Den Speck
ebenfalls, fein würfeln. Ein paar Speckwürfel beiseite legen. Den Rest mit
dem Spinat und der Leber in einer Schüssel mischen und mit dem
Schnaps begießen. Salzen, pfeffern. Den Backofen auf 220° vorheizen.

3 Das Schweinenetz in Quadrate von etwa 10 cm Kantenlänge
schneiden. Die Füllung in etwa hühnereigroßen Portionen auf den
Quadraten verteilen. Das Schweinenetz über der Füllung schließen, zu
Kugeln formen.

4 Eine feuerfeste Form ausbuttern. Die Bällchen hineingeben. Die
restlichen Speckwürfel obenauf legen. Im Backofen (Mitte; Gas Stufe 4)
etwa 30 Min. garen.

5 Die Form aus dem Ofen nehmen und die Leberbällchen abkühlen
lassen. Als Vorspeise servieren.

• Weinempfehlung: ein weißer Crozes-Hermitage, zum Beispiel mit dem
romantischen Namen Chantealouette (Lerchengesang).

• Tip: Besonders attraktiv sehen die Leberbällchen aus, wenn Sie sie auf
blanchiertem Spinat anrichten.

• Caillettes nennt man in Frankreich in Schweinenetz eingeschlagene
Fleischfarce. Unter dem Namen Gayettes sind sie besonders beliebt in
der Provence. Die Caillettes aus der Dauphiné sind dank der Zugabe von
Spinat leichter und würziger als ihre provenzalischen Pendants.
Bœufs en meurette
Eier in Rotweinsauce (Lyonnais)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Zwiebel
1 Knoblauchzehe
100 g durchwachsener Räucherspeck 50 g Butter
1 EL Mehl
300 ml Beaujolais
50 ml Fleischbrühe oder -fond
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Petersilie)
4 Scheiben Toastbrot 4 Eier
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 1900 kJ/450 kcal

1 Die Zwiebel schälen und fein hacken. Die Knoblauchzehe schälen.
Den Speck fein würfeln.

2 1 EL Butter in einer Kasserolle zerlassen. Den Speck darin glasig
dünsten, dann herausnehmen und beiseite stellen. Die Zwiebelwürfel im
Speckfett glasig dünsten. Ein kleines Stück von der Knoblauchzehe
dazugeben. Das Mehl anstäuben. Mit Wein und Fleischbrühe ablöschen.
Pfeffern und das Bouquet garni einlegen.

3 Die Sauce etwa 25 Min. bei milder Hitze offen köcheln lassen. Ab und
zu umrühren. Am Ende der Garzeit durch ein Sieb in einen weiten
flachen Topf gießen.

4 Die Brotscheiben in der restlichen Butter knusprig braten. Auf vier
vorgewärmten Tellern anrichten.

5 Die Sauce aufkochen lassen. Die Eier nacheinander in eine
Schöpfkelle aufschlagen, in die leicht siedende Sauce gleiten lassen und
etwa 4 Min. pochieren. Mit einem Schaumlöffel herausheben und auf den
Weißbrotscheiben anrichten. Die Speckwürfel noch einmal in der Sauce
erhitzen. Die Sauce vorsichtig salzen und über die Eier gießen. Sofort
servieren.

• Im Lyonnais wird die Sauce auch gern zu gekochtem Fisch serviert.

• Wenn Ihnen das Pochieren von Eiern zu schwierig erscheint, kochen
Sie die Eier wachsweich oder hart, legen sie halbiert mit der Schnittseite
nach unten auf die Brotscheiben und gießen die Sauce darüber.

• Eine andere Version der Burgunder Weinsauce: ¾ l roten Burgunder
mit Salz, 8 Pfefferkörnern, 3 Knoblauchzehen und Bouquet garni zum
Kochen bringen, zur Hälfte einkochen lassen. 1 EL Mehl mit der gleichen
Menge Butter verkneten, ein Klößchen formen. Die Eier in der Sauce
pochieren, warm stellen. Die Sauce durchseihen, noch einmal aufsetzen.
Das Mehlklößchen einlegen. Den Topf leicht bewegen, nicht umrühren,
damit sich das Klößchen langsam auflöst. Eier auf Brotscheiben
anrichten, Sauce darüber gießen.

• Würzen Sie die Sauce zur Abwechslung mit 2 Schalotten, 1 kleinen
Zwiebel, Muskatnuß und würzigen Pilzen. Verfahren Sie weiter wie bei
der oben genannten Variante.

• Weinempfehlung: In allen Fällen reichen Sie den Wein dazu, der für die
Sauce verwendet wurde.
Fromage fort et poireaux à la vinaigrette

Wurzige Käsepaste und kalter Lauch mit Vinaigrette
(Burgund)

Zutaten für 6 Portionen:
3 Stangen Lauch
50 g reifer fester Ziegenkäse, möglichst aus dem Burgund
50 g Gruyère
100 g Bleu d'Auvergne
150 ml trockener Burgunder Weißwein
1 EL Marc de Bourgogne
25 g weiche Butter
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Für die Vinaigrette:
2 hartgekochte Eier
1 sehr frisches, rohes Eigelb
7 EL Olivenöl
3 EL Weinessig
1 TL Dijon-Senf
1 TL Kapern
2 EL Rotwein
5–6 Stengel Petersilie
5–6 Stengel Kerbel
weißer Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 45 Min. (+ 10–12 Tage Ruhezeit für die
Käsecreme)
Pro Portion: 1560 kJ/370 kcal

1 ½ l Wasser mit etwas Salz zum Kochen bringen. Den Lauch putzen,
längs halbieren und gründlich kalt abbrausen. In dem Salzwasser in etwa
15 Min. garen. Er soll noch Biß haben. Den Lauch aus dem Kochsud
heben, abtropfen und abkühlen lassen. Den Kochsud um die Hälfte
einkochen lassen.
2 Die 3 Käsesorten reiben oder mit einer Gabel zermusen und gut
miteinander vermengen. Den Kochsud vom Lauch, den Wein und den
Schnaps mischen und unterrühren. Die Käsecreme salzen und pfeffern.
In ein gut verschließbares Gefäß, am besten aus Keramik oder Glas,
geben.

3 Das Gefäß dicht verschließen und den Käse 10–12 Tage durchziehen
lassen.

4 Den abgekühlten Lauch können Sie gleich mit einer Vinaigrette
servieren: Die hartgekochten Eier schälen und halbieren. Die Eigelb
herauslösen und mit einer Gabel zermusen. Mit dem rohen Eigelb
mischen. Das Öl, den Essig, den Senf, die Kapern und den Rotwein
unterrühren. Pfeffern. Die Kräuter kalt abbrausen, abtupfen und fein
hacken. Die Eiweiß fein hacken. Beides in die Sauce rühren.

5 Die gereifte Käsecreme nach 10–12 Tagen mit der Butter verrühren.
Auf frische Weißbrotscheiben streichen.

• »Fromage fort« hat Tradition. Er ist als Vorspeise oder Zwischengericht
vor allem im Burgund, aber auch – mit Käse, Schnaps und Wein der
Region abgewandelt – auf Korsika sehr beliebt.

• Wenn Sie keinen Marc de Bourgogne im Hause haben, versuchen Sie
es mit einem anderen Tresterschnaps aus Frankreich, zur Not auch mit
Cognac.

• Variante: Statt der weichen Butter die gleiche Menge Crème double
unter den Käse mischen.

• Weinempfehlung: Ein frischer, junger Beaujolais schmeckt gut zu dem
stark würzigen Käse.
Quenelles de brochet
Hechtklößchen (Burgund)

Zutaten für 4–6 Portionen:
1 Zwiebel
1,5 kg Flußhecht (vom Händler filetiert und gehäutet, Abfälle mitnehmen)
¼ l trockener Weißwein
1 Lorbeerblatt
2 Eiswürfel
4 Eier
frisch geriebene Muskatnuß
150 g Butter
⅛ l Milch
100 g Mehl
Salz, weißer Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ½ Std. (+ 1 Std. Ruhezeit)
Bei 6 Portionen pro Portion: 1865 kJ/445 kcal




1 Die Zwiebel schälen. Die Fischabfälle mit der Zwiebel, dem Wein und
dem Lorbeerblatt in einen Topf geben und etwa 40 Min. köcheln. Die
Flüssigkeit sollte in dieser Zeit um die Hälfte einkochen. Den Sud durch
ein Haarsieb gießen.
2 Die Fischfilets im Mörser oder mit dem Blitzhacker roh pürieren. Das
Fischfleisch darf beim Zerkleinern nicht warm werden, darum 2 Eiswürfel
in die Masse geben.
3 Die Eier trennen. Die Eigelb beiseite stellen. Die Eiweiß steif schlagen.
Den Eischnee unter die Fischmasse ziehen. Die Mischung weiter
schaumig schlagen. Salzen, pfeffern und mit Muskat würzen. Die
Schaummasse etwa 30 Min. kühl stellen.
4 Die Hälfte der Butter in einer Kasserolle zerlassen. Die Milch angießen,
aufkochen. Das Mehl durch ein Sieb dazurieseln lassen. Die Masse bei
niedrigster Hitze auf dem Herd mit einem Kochlöffel zu einem dicken
Kloß verarbeiten.
5 Den Teig aus dem Topf nehmen und abkühlen lassen. Mit dem Fisch
und den Eigelben mischen, am besten einen elektrischen Rührstab zu
Hilfe nehmen. Die restliche Butter zerlassen, dazugeben und mit dem
Teig verarbeiten.
6 Den Sud mit 3–4 Tassen Wasser verlängern und in einem weiten Topf
erneut erhitzen, aber nicht zum Kochen bringen. Ein Gefäß mit kaltem
Wasser bereitstellen. Einen Eßlöffel immer wieder in das Wasser
tauchen und vom Teig Klößchen abstechen.
7 Die Klößchen etwa 15 Min. im Sud pochieren. Darauf achten, daß der
Sud niemals zum Kochen kommt. Notfalls etwas kaltes Wasser
nachgießen. Die Klößchen mit einem Schaumlöffel herausnehmen und
auf einer vorgewärmten Platte anrichten.

• Mit »Quenelles« bezeichnen die Franzosen Fleisch-oder
Fischklößchen, die mit Ei gebunden werden. Das Wort soll, einigen
Autoren zufolge, vom angelsächsischen Wort knyll abgeleitet sein, das
soviel wie zermahlen, zerstoßen bedeutet. Tatsächlich werden die
Zutaten nach der traditionellen Zubereitungsart im Mörser zerstoßen.
Allerdings ist die Verwandtschaft mit dem süddeutschen Wort Knödel
auch nicht von der Hand zu weisen.
• Lassen Sie den Fisch von Ihrem Fischhändler filetieren. Nehmen Sie
Gräten, Haut und Kopf mit, Sie brauchen diese Teile für den Sud.

• Sehr hübsch sieht es aus, wenn Sie die Klößchen auf einem Bett von
kurz gedünsteten Spinatblättern anrichten und mit Dillblüten garnieren.
• Die Hechtklößchen brauchen nicht unbedingt eine Beilage. Wenn Sie
Ihren Gästen jedoch eine besondere Freude machen wollen, reichen Sie
eine Krebssauce dazu: 5–6 gegarte Krebsschwänze pellen, die Schalen
im Mixer pürieren. Mit 4 EL Butter mischen, kühl stellen. ¼ l Milch
aufkochen. 2 EL Butter schmelzen, 1 EL Mehl dazugeben, mit heißer
Milch ablöschen. 6 Champignons und 1 schwarzen Trüffel putzen und
kleinschneiden. Krebsbutter, Pilze und Krebsschwänze etwa 15 Min. in
der Sauce ziehen lassen.
Filets de porc à la moutarde
Schweinefilets mit Senfsauce (Burgund)

Zutaten für 4 Portionen:
4 Schweinefilets (je etwa 150 g)
40 g Butter
2 EL Öl
2 Schalotten
4 Cornichons
250 g Sahne
2 EL Dijonsenf
1 EL Weinessig
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 25 Min.
Pro Portion: 2500 kJ/600 kcal

1 Die Schweinefilets kalt abbrausen, trockentupfen und quer zur
Fleischfaser in etwa 3 cm dicke Scheiben schneiden. In einer Pfanne die
Butter und das Öl erhitzen und die Filets pro Seite etwa 4 Min. braten.
Aus der Pfanne nehmen und warm stellen.

2 Inzwischen die Schalotten schälen und sehr fein hacken. Die
Cornichons würfeln. In einer Schüssel Sahne, Senf und Essig verrühren.
Die Cornichons dazugeben.

3 Die Schalotten im Bratfett leicht andünsten. Die Sahnemischung
dazugießen und etwa 4 Min. unter ständigem Rühren köcheln lassen.

4 Die Filets auf einer Platte anrichten, mit der Sauce übergossen
servieren. Dazu überbackenes Kartoffelpüree reichen.

• Variante: Statt der Cornichons 1 Bund gemischte frische Kräuter fein
hacken und zum Schluß an die Sauce geben.

• Tip: Wenn Sie Kräuterblüten bekommen, verwenden Sie sie als
Dekoration.


Bœuf bourguignon

Rindfleischtopf (Burgund)

Zutaten für 4 Portionen:
100 g durchwachsener Räucherspeck
400 g Möhren
250 g Zwiebeln
250 g Champignons
750 g Rindfleisch (aus der Rose)
2 Knoblauchzehen
2 cl burgundischer Weinbrand oder Cognac
½ l Burgunder Rotwein
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 5 Std. (davon 4 Std. Garzeit)
Pro Portion: 2400 kJ/570 kcal

1 Den Speck in dünne Scheiben schneiden. Die Möhren putzen und fein
hobeln, die Zwiebeln schälen und hacken. Die Champignons putzen und
blättrig schneiden. Das Rindfleisch mit der Faser in fingerdicke Scheiben
schneiden.
2 Einen dickwandigen Schmortopf mit der Hälfte der Speckscheiben
auslegen. Die Hälfte der Möhrenscheiben und der Zwiebelwürfel darauf
verteilen. Die Hälfte der Rindfleischscheiben darauf legen. Salzen,
pfeffern. 1 Knoblauchzehe durch die Presse dazugeben. Die restlichen
Möhrenscheiben und Zwiebelwürfel dazugeben, das restliche Fleisch
obenauf legen, pfeffern, salzen und mit der zweiten Knoblauchzehe
würzen. Mit den Champignons bedecken. Die restlichen Speckscheiben
obenauf legen. Cognac und Rotwein angießen.

3 Den Topf fest zudecken. Am besten einen Topf mit vertieftem Deckel
verwenden und Eisstückchen in die Vertiefung legen. Den Eintopf bei
geringster Hitze in 4–5 Std. garen. Das Gericht im Topf servieren, den
Deckel erst bei Tisch öffnen.
• Weinempfehlung: ein Burgunder, wenn möglich aus Givry oder Rully,
oder ein anderer möglichst weicher Rotwein.


Queues de bœuf à la vigneronne

Ochsenschwanz mit Weintrauben (Bresse)

Zutaten für 6 Portionen:
2 kg Ochsenschwanz in etwa 5 cm dicken Scheiben
2 Zwiebeln
3 Möhren
1 Stange Sellerie
75 g Butter
5 EL Öl
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Petersilie, Thymian)
2 EL Mehl
2 EL Cognac
¾ l weißer Mâcon oder Bourgogne Aligoté
¾l Fleischbrühe oder -fond
600 g weiße Weintrauben
1 Bund Schnittlauch
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 3 ½ Std.
Pro Portion: 2900 kJ/690 kcal

1 In einem großen Topf reichlich Salzwasser zum Kochen bringen. Den
Ochsenschwanz abspülen, im kochenden Wasser etwa 5 Min.
blanchieren, abtropfen lassen.

2 Die Zwiebeln schälen und hacken. Die Möhren putzen, waschen und
längs halbieren. Den Sellerie waschen und in fingerlange Stücke
schneiden.

3 In einem Schmortopf die Hälfte der Butter und das Öl erhitzen. Die
Ochsenschwanzstücke darin anbraten und etwa 10 Min. garen. Dabei
den Topf etwas schütteln, damit sie nicht anlegen. Die Zwiebeln, die
Möhren, den Sellerie und das Bouquet dazugeben. Alles gut
durchmischen und unter Umrühren etwa 5 Min. mitbraten. Salzen,
pfeffern. Das Mehl anstäuben, den Cognac, den Wein und die
Fleischbrühe dazugießen, so daß das Fleisch eben bedeckt ist.

4 Den Topf zudecken und alles bei milder Hitze etwa 3 Std. garen.
5 Die Weinbeeren von den Trauben zupfen, waschen, halbieren,
entkernen. In einer Pfanne die restliche Butter zerlassen. Die
Weinbeeren darin 4–5 Min. andünsten.

6 Die Weinbeeren an das Fleisch geben. Alles noch einmal etwa 15 Min.
ziehen lassen.

7 Das Fleisch mit der Sauce auf einer Platte anrichten. Den Schnittlauch
waschen und in Röllchen schneiden. Über das Gericht streuen. Mit Brot
servieren.
Tripes frites
Fritierte Kutteln (Burgund)

Zutaten für 6–8 Portionen:
1 kg vorgegarte Kutteln (Netzmagen oder Pansen)
150 g Butter
150 g Semmelbrösel
etwa 1 l Öl zum Fritieren
Für die Sauce:
3 Schalotten
200 g Butter
4 Knoblauchzehen
1 EL Marc de Bourgogne
1 Bund Petersilie
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Bei 8 Portionen pro Portion: 3050 kJ/750 kcal

1 Die Kutteln waschen, abtrocknen und in Streifen von etwa 1 ½ cm
Breite schneiden. Die Butter in einer Kasserolle zerlassen. Die
Semmelbrösel in einen tiefen Teller geben. Das Öl in der Friteuse oder in
einem Topf erhitzen.
2 Die Kutteln zuerst in die geschmolzene Butter tauchen, dann in den
Semmelbröseln wälzen. In der Friteuse oder im Topf in etwa 3 Min.
knusprig fritieren. Auf Küchenpapier legen, damit überschüssiges Fett
aufgesaugt wird. Die Kutteln in einer Schüssel warm stellen.

3 Für die Sauce die Schalotten schälen und fein hacken. Die Butter in
einer Kasserolle zerlassen. Die Schalotten dazugeben und bei
schwacher Hitze 2–3 Min. glasig dünsten. Den Knoblauch durch die
Presse dazugeben. Salzen, pfeffern. Zum Schluß den Marc unterrühren.
Die Petersilie waschen, trockentupfen und über die Sauce streuen. Sehr
heiß zu den fritierten Kutteln servieren.
• Variante: Statt Marc de Bourgogne einen anderen Tresterschnaps oder
Cognac verwenden.


Coq au vin

Hähnchen in Burgunder (Burgund)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Brathähnchen (etwa 1,2 kg)
8 Frühlingszwiebeln
100 g durchwachsener Räucherspeck
2 Schalotten
50 g Butter
1 EL Mehl
½ l Burgunder Rotwein
4 cl Cognac
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Thymian, Petersilie)
frisch geriebene Muskatnuß
150 g Champignons
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 2500 kJ/600 kcal
1 Das Hähnchen kalt abbrausen, vierteln. Die Zwiebeln putzen, waschen
und ebenfalls vierteln. Den Speck fein würfeln. Die Schalotten schälen
und fein hacken.

2 In einem dickwandigen Schmortopf die Hälfte der Butter zerlassen.
Den Speck und die Zwiebeln darin anbraten, herausnehmen und beiseite
stellen. Die Hähnchenteile im Fett anbraten. Mehl darüber stäuben. Die
Schalotten dazugeben und alles etwa 5 Min. dünsten. Wein und Cognac
angießen. Das Bouquet einlegen. Mit Muskat, Salz und Pfeffer würzen.
Zugedeckt bei milder Hitze etwa 40 Min. garen.

3 Die Champignons putzen, trocken abreiben, je nach Größe vierteln
oder ganz lassen. Die restliche Butter in einer Kasserolle zerlassen und
die Champignons darin bei schwacher Hitze etwa 10 Min. garen.

4 Die Hähnchenteile warm stellen. Die Sauce durch ein Sieb zu den
Champignons gießen. Zwiebeln und Speck dazugeben und erhitzen. Das
Hähnchen auf einer Platte anrichten und mit der Sauce übergießen.

• Weinempfehlung: derselbe Burgunder Rotwein, der für die Sauce
verwendet wurde. Nehmen Sie für dieses Gericht keinen zu einfachen
Burgunder, aber auch keinen Spitzenwein.

• Variante: Poulet Célestine Hähnchen in Wein mit Pilzen gibt es in allen
Regionen Frankreichs. Diese Variante aus der Feinschmeckerstadt Lyon
wurde – so die Fama – von einem verliebten Meisterkoch für seine
Angebetete, Célestine, kreiert. Ein Brathähnchen vierteln und in einem
Schmortopf leicht anbraten. Etwa 200 g Champignonscheiben und
1 große geschälte, geviertelte Tomate dazugeben. Mit je 100 ml
trockenem Weißwein und Hühnerbrühe ablöschen. 2 cl Cognac
dazugeben. Salzen, pfeffern und mit Cayennepfeffer schärfen. Zugedeckt
in etwa 40 Min. garen. Gehackte Petersilie und 1 zerdrückte
Knoblauchzehe in die Sauce geben.


Poularde demi-deuil
Poularde mit Trüffeln (Lyonnais)

Zutaten für 4 Portionen:
3 Möhren
3 weiße Rübchen
2 Stangen Sellerie
4 Stangen Lauch
1 Zwiebel
4 Gewürznelken
150 g durchwachsener Räucherspeck
frisch geriebene Muskatnuß
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Thymian, Petersilie)
2 Kalbsknochen
1 Poularde mit Innereien, küchenfertig vorbereitet (etwa 1 ½ kg)
1 schwarze Trüffel
Saft von 1 Zitrone
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 2200 kJ/520 kcal

1 Die Möhren putzen, die Rübchen schälen, beides sehr fein hobeln.
Vom Sellerie den oberen Teil abschneiden, den Lauch vom Grün
befreien. Beides kalt abbrausen und in feine Scheibchen schneiden. Die
Zwiebel schälen und mit den Nelken spicken. Den Speck würfeln.

2 Einen großen Topf zur Hälfte mit Wasser füllen. Das Gemüse
hineingeben, salzen und pfeffern. Mit Muskat würzen. Das Bouquet
einlegen. Die Kalbsknochen gründlich kalt waschen und mit dem Speck
in den Topf geben. Die Innereien der Poularde abbrausen, in den Sud
geben. Den Topf schließen und den Sud etwa 30 Min. bei mittlerer Hitze
sieden lassen.

3 Die Poularde kalt abbrausen und abtrocknen. Die Trüffel in feinste
Scheibchen hobeln. Die Haut der Poularde an mehreren Stellen an
Schenkeln und Brust einritzen und die Trüffelscheiben unter die Haut
schieben. Schenkel und Flügel der Poularde am Körper festbinden. Die
Haut mit Zitronensaft bestreichen, damit sie weiß bleibt.

4 Die Poularde in den Sud legen und im zugedeckten Topf bei mittlerer
Hitze in etwa 45 Min. garen.

5 Die Poularde auf einer vorgewärmten Platte anrichten. Das Bouquet
aus dem Sud nehmen. Das Gemüse mit dem Schaumlöffel herausheben
und um das Fleisch legen.

• Weinempfehlung: ein guter Beaujolais, zum Beispiel ein Fleurie oder
Morgon. Wer Weißwein bevorzugt, sollte einen Hermitage oder einen
weißen Châteauneuf-du-Pape wählen.
Lapin à la bressane
Kaninchen in Sahnesauce (Burgund)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Kaninchen (etwa 1,3 kg), küchenfertig vorbereitet
200 g durchwachsener Räucherspeck
1 Zwiebel
1 Knoblauchzehe 50 g Butter
1 EL Mehl
200 ml sehr trockener Burgunder Weißwein
3 EL guter Weinessig
frisch geriebene Muskatnuß
2 Eigelb
100 g Sahne
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 3500 kJ/830 kcal

1 Das Kaninchen kalt abbrausen und in 8 Portionsstücke teilen. Den
Speck grob würfeln. Die Zwiebel und die Knoblauchzehe schälen. Die
Zwiebel fein hacken.

2 Die Butter in einem großen Schmortopf zerlassen, die
Kaninchenstücke darin rundherum anbraten. Den Speck dazugeben und
einige Minuten bräunen lassen. Das Mehl anstäuben. Mit dem Wein und
dem Essig ablöschen. Die Zwiebel und Muskat dazugeben. Den
Knoblauch hineinpressen, pfeffern und salzen. Den Topf zudecken und
das Gericht in etwa 1 Std. garen. Das Fleisch auf einer vorgewärmten
Platte anrichten und warm stellen.

3 Die Eigelb mit der Sahne verquirlen, die Sauce damit binden. Über das
Fleisch gießen. Mit Brot servieren.

• Noch würziger schmeckt die Sauce, wenn Sie weitere 4–
5 Knoblauchzehen im ganzen mitschmoren.

• Weinempfehlung: ein Pouilly-Fuissé oder ein anderer trockener
Burgunder Weißwein.


Perdrix aux champignons

Rebhühner mit Champignons (Burgund)

Zutaten für 4 Portionen:
4 junge Rebhühner (je etwa 350 g), küchenfertig vorbereitet
4 große dünne Scheiben durchwachsener Räucherspeck
100 g Butter
24 Frühlingszwiebeln
250 g kleine Champignons
1 TL Mehl
200 ml Marc de Bourgogne (oder Cognac)
120 ml Burgunder Rotwein
etwa 10 Stengel Kerbel
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 3600 kJ/860 kcal

1 Die Rebhühner außen kalt abbrausen, innen mit Küchenpapier
auswischen. Salzen, pfeffern. Jedes Rebhuhn mit 1 Speckscheibe
umwickeln, diese mit Küchengarn befestigen.

2 50 g Butter in einem Schmortopf zerlassen. Die Rebhühner ringsherum
darin anbraten. Den Topf schließen und die Rebhühner 15–20 Min. bei
schwacher Hitze garen.

3 Inzwischen in einem anderen Topf 1 l Wasser zum Kochen bringen.
Die Frühlingszwiebeln und die Champignons putzen. Erst die Zwiebeln,
dann die Champignons 2–3 Min. im kochenden Wasser blanchieren,
herausnehmen.

4 30 g Butter in einer Pfanne zerlassen. Zwiebeln und Champignons
etwa 5 Min. darin andünsten. Salzen, pfeffern und warm stellen.

5 Die restliche Butter mit dem Mehl zu einem Kloß verkneten. Beiseite
stellen.

6 Die Rebhühner auf einer Platte anrichten und warm stellen. Den
Bratfond mit dem Marc loskochen. Den Rotwein angießen und 5–6 Min.
kochen lassen. Vom Herd nehmen.

7 Den Butter-Mehl-Kloß in die Sauce geben. Rühren, bis er sich
vollkommen aufgelöst hat. Die Sauce abschmecken und unter ständigem
Umrühren 3–4 Min. kochen lassen. Die Zwiebeln und die Champignons
hinzufügen und noch etwa 2 Min. erhitzen.

8 Das Küchengarn von den Rebhühnern lösen. Die Rebhühner längs
halbieren, mit Sauce begießen und mit gehacktem Kerbel bestreuen.
• Für dieses Rezept eignen sich nur junge Rebhühner, ältere Tiere
müssen vor dem Braten mariniert werden. Junge Vögel erkennen Sie an
ihren gelben bis hellbraunen Beinen und den spitz zulaufenden
Handschwingen. Das Brustbein muß noch biegsam sein.


Râble de lièvre
Hasenrücken Winzer Art (Burgund)

Zutaten für 2 Portionen:
Für die Marinade:
375 ml Burgunder Rotwein
1 EL Olivenöl
1 EL guter Weinessig
1 TL Pfefferkörner
2 Zweige Thymian
2 Lorbeerblätter
2 Zweige Rosmarin
2 Schalotten
4 cl Marc de Bourgogne
Salz
Für den Hasenrücken:
1 gespickter Hasenrücken (etwa 400 g; beim Metzger vorbestellen)
1 Schweinenetz (ebenfalls bestellen)
2–3 EL Dijonsenf
150 g blaue und weiße Weinbeeren
2 EL Crème double
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std. (+ 24–48 Std. Marinierzeit)
Pro Portion: 2000 kJ/480 kcal

1 Für die Marinade den Wein in eine Schüssel gießen. Das Öl und den
Weinessig unterrühren. Die Pfefferkörner, den Thymian, die
Lorbeerblätter und den Rosmarin dazugeben. Die Schalotten schälen
und halbieren. In die Marinade geben. Den Marc angießen. Salzen. Alle
Zutaten gut miteinander verrühren. Den Hasenrücken waschen, einlegen
und mindestens 24, besser 48 Std. marinieren. Immer wieder umwenden.

2 Das Schweinenetz in warmem Wasser einweichen. Herausnehmen
und ausdrücken. Den Hasenrücken aus der Marinade nehmen und
abtupfen. Mit dem Dijonsenf bestreichen und mit dem Schweinenetz
umwickeln. Den Backofen auf 220° vorheizen.
3 Die Marinade durch ein feines Sieb in einen Topf gießen. Bei starker
Hitze um die Hälfte einkochen lassen. Den Hasenrücken in einen flachen
Topf legen, mit etwas Marinade beschöpfen. Das Fleisch im vorgeheizten
Ofen (Gas Stufe 4) in 30–35 Min. garen. Immer wieder mit Marinade
begießen. Inzwischen die Weinbeeren häuten, halbieren und entkernen.

4 Den Hasenrücken aus dem Schweinenetz nehmen und auf einer Platte
anrichten. Mit den Weinbeeren garnieren. Den Bratfond mit der Crème
double loskochen. Die Sauce salzen und mit reichlich Pfeffer würzen.
Über den Hasenrücken gießen. Sofort mit Brot servieren.

• Weinempfehlung: ein guter Burgunder Rotwein, zum Beispiel aus
Volnay oder Richebourg.
Gratin dauphinois
Kartoffelgratin (Dauphine)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Knoblauchzehe
50 g Butter
1 kg Kartoffeln (festkochende Sorte)
2 Eier
etwa ½ l Milch
1 EL Crème double
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1800 kJ/430 kcal

1 Den Knoblauch schälen und quer halbieren. Eine flache Auflaufform
damit ausstreichen. Die Form dünn ausbuttern.

2 Die Kartoffeln schälen, nur sauber abreiben, nicht waschen. In sehr
feine Scheibchen schneiden oder hobeln. In der Form dachziegelartig
anordnen. Salzen, pfeffern. Den Backofen auf 180° vorheizen.

3 Die Eier in eine Schüssel aufschlagen und mit der Milch und der
Crème double mischen. Mit einer Gabel leicht schlagen. Die Flüssigkeit
über den Kartoffeln verteilen. Die restliche Butter in Flöckchen obenauf
setzen.

4 Den Gratin im Backofen (Mitte; Gas Stufe 2) in etwa 45 Min. garen.
Sehr heiß zu Fleisch oder als Zwischengericht servieren.

• Variante: mit geriebenem Käse (zum Beispiel Gruyère) bestreuen und
mit Salat als Hauptgericht servieren.


Galette lyonnaise

Kartoffel-Zwiebel-Gratin (Lyonnais)

Zutaten für 4 Portionen:
1 kg Kartoffeln (mehligkochende Sorte)
500 g Zwiebeln
100 g Butter
frisch geriebene Muskatnuß
2 EL Semmelbrösel
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1800 kJ/430 kcal

1 Die Kartoffeln waschen und ungeschält in Wasser in etwa 20 Min.
weich kochen.

2 Die Zwiebeln schälen und fein hacken. In 1–2 EL Butter in einer
Pfanne bei schwacher Hitze in etwa 20 Min. weich dünsten, nicht
bräunen lassen.

3 Die Kartoffeln abgießen, kalt abschrecken, pellen. Durch die
Kartoffelpresse drücken. Die Zwiebeln pürieren. Beides mischen. 1 EL
Butter, Muskat, Salz und Pfeffer dazugeben.

4 Den Backofen auf 200° vorheizen. Eine flache Auflaufform ausbuttern.
Das Püree hineingeben, etwas zusammendrücken. Die Semmelbrösel
darüber streuen. Die restliche Butter in Flöckchen darauf verteilen.

5 Das Püree im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) in etwa
15 Min. goldgelb überbacken. Zu gebratenem oder gekochtem Fleisch
servieren.


Truffade

Kartoffel-Tomaten-Pfanne (Dauphine)

Zutaten für 4 Portionen:
1 kg Kartoffeln (mehligkochende Sorte)
100 g durchwachsener Räucherspeck
2 EL Öl
4 kleine feste Tomaten
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1600 kJ/380 kcal

1 Die Kartoffeln schälen und in sehr feine Scheibchen schneiden oder
hobeln. Den Speck fein würfeln.

2 Den Speck in einer gußeisernen Pfanne auslassen. Die Würfel
herausnehmen, bevor sie anfangen zu bräunen. Das Öl in das heiße
Speckfett gießen. Die Kartoffelscheiben hineingeben. Salzen, pfeffern.
Die Pfanne zudecken und die Kartoffeln bei mittlerer Hitze in etwa
25 Min. garen. Die Zeit richtet sich nach der Kartoffelsorte und der Dicke
der Scheiben. Während der Garzeit die Kartoffelscheiben gelegentlich
mit einer Gabel umwenden und dabei eventuell etwas zerkleinern.

3 Inzwischen die Tomaten kochendheiß überbrühen und häuten.
Halbieren und die Kerne herausdrücken. Das Fruchtfleisch in feine
Scheiben schneiden. Die Tomatenscheiben unter die Kartoffeln mischen.
4 Das Gericht in der offenen Pfanne noch 3–4 Min. braten, nicht mehr
umrühren. Auf eine Servierplatte stürzen, so daß die goldgelb gebratene
Seite oben liegt.

• Truffade eignet sich gut als Beilage zu Kalb-oder Lammfleisch, aber
auch zu Grillhähnchen.


Gratin de potiron

Kürbisgratin (Burgund)

Zutaten für 4 Portionen
1 Stück Kürbis (etwa 1,2 kg)
4 mittelgroße Kartoffeln (mehligkochende Sorte)
2 Zwiebeln
50 g durchwachsener Räucherspeck
75 g Butter
3 Eier
150 g Gruyère
2 EL Semmelbrösel
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std.
Pro Portion: 2400 kJ/570 kcal

1 Den Kürbis schälen, entkernen und würfeln. Die Kartoffeln schälen und
ebenfalls in Würfel schneiden. Die Zwiebeln schälen und vierteln. Alles in
Salzwasser bei mittlerer Hitze in etwa 25 Min. garen.

2 Inzwischen den Speck würfeln und in einer feuerfesten Form in 1 EL
Butter ausbraten.

3 Kürbis, Kartoffeln und Zwiebeln mit dem Pürierstab zerkleinern. Den
Backofen auf 220° vorheizen.
4 Die Eier in eine große Schüssel aufschlagen. Den Käse reiben und
dazugeben. Die restliche Butter schmelzen und dazugeben. Das
Gemüsepüree hineinrühren. Salzen, pfeffern.

5 Die Mischung auf die Speckwürfel in der Auflaufform geben und im
vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) etwa 10 Min. überbacken.
Die Semmelbrösel darauf streuen. Weitere 3–4 Min. überbacken. Sehr
heiß servieren.
Poires au vin rouge
Birnen in Rotwein pochiert (Burgund)

Zutaten für 4 Portionen:
¾ l Burgunder Rotwein
30 Stück Würfelzucker
1 EL Vanillezucker
8 kleine feste Birnen (etwa 1 kg)
1 EL Speisestärke
1 EL Crème fraîche

Zubereitungszeit: etwa 30 Min. (+ 2–3 Std. Kühlzeit)
Pro Portion: 1600 kJ/380 kcal

1 Den Wein, den Zucker und den Vanillezucker in einen Edelstahl-oder
Emailtopf geben und etwa 10 Min. bei milder Hitze köcheln lassen.

2 Inzwischen die Birnen dünn abschälen. Ganz lassen, die Stiele nicht
entfernen. In den Wein geben und in etwa 15 Min. im offenen Topf bei
sehr milder Hitze garen. Mit einem spitzen Messer prüfen, ob die Birnen
weich sind.

3 Die Birnen mit einem Schaumlöffel aus der Kochflüssigkeit heben und
mit den Stielen nach oben in einer flachen Kompottschüssel anrichten.
4 Die Speisestärke mit 1 EL Kochflüssigkeit in einer Schüssel verquirlen.
Wieder in den Topf geben. Die Crème fraîche dazugeben. Umrühren und
etwa 2 Min. aufkochen lassen. Die Sauce über die Birnen gießen.

5 Das Dessert im Kühlschrank mindestens 2–3 Std. gut durchkühlen
lassen.


Flamusse

Apfelauflauf (Burgund)

Zutaten für 4 Portionen:
4 feste würzige Äpfel (zum Beispiel Renetten)
90 g Butter
4 EL Mehl
4 Eier
6 EL Puderzucker
¼ l Milch

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1900 kJ/450 kcal

1 Die Äpfel schälen, vierteln, vom Kerngehäuse befreien und in Würfel
schneiden.

2 In einer Kasserolle 75 g Butter zerlassen. Die Apfelstücke darin etwa
10 Min. bei milder Hitze hell goldgelb braten. Immer wieder umrühren.

3 Das Mehl in eine Schüssel sieben. Die Eier nacheinander aufschlagen
und dazugeben. Mit dem Mehl vermengen. 4 EL Puderzucker
dazusieben. Die Milch in Portionen angießen. Alles zu einer homogenen
Masse verarbeiten. Zum Schluß die Äpfel dazugeben.

4 Den Backofen auf 180° vorheizen. Eine feuerfeste Form mit der
restlichen Butter ausstreichen. Die Mischung hineingeben. Den Auflauf
im Backofen (Mitte; Gas Stufe 2) in etwa 30 Min. goldgelb backen.

5 Die Form aus dem Ofen nehmen. Den restlichen Puderzucker darüber
sieben. Das Dessert heiß oder lauwarm servieren.


Pain cl epices

Honigkuchen (Burgund)

Zutaten für 6–8 Portionen:
100 ml Milch
1 TL Vanillezucker
300 g Honig
375 g Weizen-Vollkornmehl + Mehl für die Arbeitsfläche
2 TL Trockenhefe
1 TL Anispulver
2 TL Zimtpulver
Öl zum Bestreichen
Salz

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std. (+ 1–2 Std. Ruhezeit)
Bei 8 Portionen pro Portion: 1300 kJ/310 kcal

1 Die Milch in einen Topf gießen und lauwarm werden lassen. Den
Vanillezucker darin auflösen. Den Honig in einem anderen Topf leicht
erwärmen, bis er flüssig ist.

2 Das Mehl in eine Schüssel sieben. Leicht salzen und mit Trockenhefe
und den Gewürzen mischen. In die Mitte eine Vertiefung drücken. Den
Honig und die Milch nacheinander mit dem Mehl verschlagen. Zugedeckt
im Kühlschrank 1–2 Std. ruhen lassen. Den Backofen auf 180°
vorheizen.

3 Eine quadratische Backform mit 20 cm Seitenlänge oder eine längliche
Kuchenform mit geöltem Backpapier auskleiden. Den Teig hineinfüllen.
Die Oberfläche mit einem Stück Backpapier abdecken. Den Kuchen im
vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 2) etwa 40 Min. backen.

4 Den Kuchen aus dem Ofen nehmen, abkühlen lassen. Das Backpapier
vorsichtig abziehen. Lauwarm oder kalt servieren.


Poires Belle Dijonnaise

Birnen mit Johannisbeersorbet (Burgund)

Zutaten für 6 Portionen:
6 kleine Birnen
1 l Johannisbeersorbet (fertig gekauft)
250 g Zucker
1 Vanilleschote
250 g Sahne
2 Päckchen Vanillezucker
250 g rote Johannisbeeren
3 EL Mandelsplitter
2 TL Johannisbeerlikör (Cassis)

Zubereitungszeit: etwa 40 Min. (+ etwa 1 Std. Kühlzeit)
Pro Portion: 2400 kJ/570 kcal

1 Die Birnen schälen, ganz lassen, die Stiele nicht entfernen. Das
Johannisbeersorbet aus dem Gefrierschrank nehmen.

2 Den Zucker in ½ l Wasser erhitzen und auflösen. Die Vanilleschote
längs spalten, einlegen. Die Birnen in das Zuckerwasser geben und etwa
15 Min. bei schwacher Hitze ziehen lassen. Mit einem spitzen Messer die
Garprobe machen. Den Topf vom Herd nehmen. Die Birnen in der
Flüssigkeit etwa 1 Std. abkühlen lassen.

3 Inzwischen die Sahne mit dem Vanillezucker steif schlagen. Mit dem
Johannisbeersorbet mischen.

4 Die Birnen mit einem Schaumlöffel aus dem Zuckerwasser heben.
Etwas abtropfen lassen. Die Birnen der Länge nach in Spalten
einschneiden, aber nicht durchschneiden. Jeweils mit dem Sorbet und
den Johannisbeeren auf Tellern anrichten. Mit den Mandelsplittern
bestreuen. Zum Schluß mit etwas Johannisbeerlikör beträufeln. Sofort
servieren.




Geflügel – unendlich wandelbar
Warum ausgerechnet immer wieder Hähnchen? Warum gibt es in jeder
Region Frankreichs so viele verschiedene Rezepte mit Hähnchen? Die
Antwort wird einem klar, wenn man einmal beobachtet hat, welche
Verkaufsgespräche sich zwischen Käufer und Verkäufer entwickeln,
wenn es um den Einkauf dieses Geflügels geht.
Die Fütterung ist wichtig. Ein Maishähnchen schmeckt anders als eines,
das mit Getreide gefüttert wurde – und erst ein Geflügel aus der Bresse...
eine Delikatesse. Französische Hähnchen haben nichts mit den
berüchtigten »Gummiadlern« gemeinsam, die es überall in Europa an
Imbißständen und in Schnellrestaurants als Fast food gibt. Die
Franzosen kaufen sie frisch ein, selten tiefgefroren, und achten auf das
aufgedruckte Datum der Schlachtung.
Französische Hähnchen (poulet oder coq) werden zum überwiegenden
Teil im Land verzehrt, so daß sich die Züchter auf ein kritisches Publikum
einstellen müssen. Die unterste Qualitätsstufe, das Standardsortiment,
umfaßt 7–8 Wochen alte Tiere, die immerhin noch 1–2 Wochen älter sind
als die entsprechenden bei uns, und je größer und dicker sie sind, desto
schmackhafter und fester das Fleisch. Französische Hähnchen wiegen
im Durchschnitt 1,1–2,2 kg.
Die Markenhähnchen als zweite Qualitätsstufe sind 8–10 Wochen alt, ihr
Fleisch ist gut ausgereift. Auf höchster Stufe stehen die Hähnchen mit
dem roten Label. Sie müssen mindestens zu 70 % mit Getreide gefüttert
und dürfen nicht jünger als 81 Tage sein.
Eine besondere Stellung nehmen die Freilandhähnchen ein (Poulet
fermier). Ihnen müssen mindestens 2 qm Freiraum gewährt werden, dem
Spitzengeflügel aus der Bresse gar 10 qm. Die Rasse Bresse ergibt
absolute Spitzenprodukte. Die Tiere dürfen erst mit 16 Wochen
geschlachtet werden und erhalten besonderes Futter. Ihr Kilopreis liegt
nur knapp unter dem von Rinderfilet.
Mit Poularde bezeichnet man Masthühner. Auch hier kommen die besten
aus der Bresse. Unter Poule versteht man ein Suppenhuhn.
Aus diesem erlesenen Grundprodukt zaubern die französischen
Hausfrauen so viele unterschiedliche Gerichte, daß man jeden Tag im
Jahr mühelos eines davon zubereiten kann, ohne sich einmal zu
wiederholen. Woher die Vielfalt? Zunächst einmal werden Hähnchen
gern in Wein geschmort, und wenn man die Zahl der unterschiedlichen
Weintypen Frankreichs kennt, wird einem schon manches klar.
Außerdem werden Hähnchen zusammen mit der Gemüsebeilage
zubereitet. Das ergibt wieder eine stattliche Anzahl, und last not least
kann man Hähnchen auch gratinieren oder in Teilen zubereiten. Voilà!
Ganz besondere Hühner sind Perlhühner (pintades). Sie haben ihren
halbwilden Charakter bewahrt, ihr Fleisch ist dunkler, und sie schmecken
ausdrucksvoller. Auch bei uns sind sie neuerdings zu bekommen.
Flugenten, in Frankreich Barbarie-Enten genannt, machen heute 80%
der französischen Entenproduktion aus. Sie werden vor allem wegen
ihres mageren, würzigen Fleischs geschätzt, das den heutigen
Eßgewohnheiten eher entspricht als das der fetteren Hausenten.
Flugenten eignen sich besonders gut zum Braten. Hausenten werden vor
allem wegen ihrer Leber geschätzt oder als Confit konserviert.
Wie bei uns werden Puten auch in Frankreich immer beliebter. Gab es
früher eine ganze Pute für die große Familie einmal im Jahr zu
Weihnachten, so hat sich hier auch der ganzjährige Verkauf von
Putenteilen, den zarten weißen Schnitzeln und den dunkleren Schenkeln
durchgesetzt.
Tauben werden als Jungtauben geschmort und sind in Frankreich sehr
beliebt. Die Tiere sind 350–450 g schwer.
Wachteln wurden früher nur in Japan gezüchtet. Heute gibt es in
Frankreich große Zuchten.
Etwa 15000 werden heute im Lande verzehrt. Wachteln sind übrigens
keine Singvögel, sondern sie stammen von den Feldhühnern ab.
Gansrezepte sind in französischen Kochbüchern seltener zu finden.
Ausnahmen sind das Elsaß und die nördlichen Regionen. Die
Gänseleber dagegen ist im ganzen Land beliebt. Gänseleberpastete in
den feinsten Zubereitungen wird vor allem aus dem Elsaß in alle Länder
exportiert, wo man derartige Delikatessen zu schätzen weiß, also auch
zu uns.
Zum Geflügel rechnen die Franzosen auch die Hauskaninchen, die sie
wegen ihres weißen Fleischs und ihrer Konsistenz häufig nach den
gleichen Rezepten zubereiten wie Hähnchen. Kaninchen werden daher
auch in Fachgeschäften für Geflügel verkauft. Sie wiegen 1,3–1,7 kg,
haben eine ganz leichte Fettschicht und ein zartrosa Fleisch.
Provence, Languedoc-Roussillon,
Korsika
Ein Hauch von Süden: Lavendelfeld in der Provence

Das Land und seine Produkte
Die Provence, hervorgegangen aus der römischen Provincia Gallia
Narbonensis, umfaßt heute das Küstengebiet zwischen der unteren
Rhône und dem Var mit den dahinter liegenden Alpen. Zur Region
Provence-Alpes-Côte d'Azur gehört außerdem noch das Gebiet um
Nizza. Geschützt von den hohen Bergen im Norden, ist das Klima an der
schmalen Küste angenehm und auch im Winter ausgeglichen. Die
Engländer entdeckten im vorigen Jahrhundert die französische Riviera
oder Côte d'Azur zunächst für sich, ihnen folgten Künstler und
Lebenskünstler aus ganz Europa, und heute herrscht buntes, quirliges
Leben überall dort, wo die Berge etwas zurücktreten und oft winzige
Strände freigeben.
Der Großteil der Provence besteht – abgesehen vom Tal der Rhône und
ihrem breiten Mündungsgebiet – aus trockenen, kargen Hochflächen und
Bergen, die im Gegensatz zur Küste extrem dünn besiedelt sind. Die
Haute-Provence ist ein Land der Düfte: Lavendel, Salbei, Minze,
Thymian und Rosmarin wachsen hier auf sonnendurchglühten, trockenen
Böden und geben den Gerichten des Landes ihre charakteristische
Würze. In den unfruchtbaren Gebirgsregionen herrscht Schaf-und
Ziegenzucht vor – Lammfleisch und Ziegenkäse gehören zu den
Grundelementen der traditionellen Küche.
In den niederen Lagen wachsen Ölbäume und Gemüse, auch
Weinreben, an der Küste schließlich herrscht subtropische Vegetation –
hier gedeihen Orangen und Zitronen, Eßkastanien und Mandeln, dazu
Blumen und Palmen.
So wie die Bevölkerung der Provence mit ihren Traditionen ihre
So wie die Bevölkerung der Provence mit ihren Traditionen ihre
Eigenständigkeit bewahrt hat, so genießt auch die Küche eine
Sonderstellung unter den regionalen Küchen Frankreichs. Die Gerichte
duften nach Kräutern und nach Knoblauch, der »Trüffel der Provence«.
Sie werden mit Öl zubereitet. Tomaten spielen eine wichtige Rolle, aber
auch Auberginen, Zucchini und Zwiebeln werden häufig verwendet. Dazu
gibt es Fisch aus dem Mittelmeer und Lammfleisch aus den Bergen.
Mandeln und Honig sind die Basis traditionsreicher Gebäckspezialitäten
an Festtagen.
In der Umgebung von Nizza ist die Küche nicht mehr provenzalisch, aber
auch nicht italienisch. Sie ist »niçoise«. Die auch bei uns bekanntesten
Spezialitäten sind Ratatouille und Salade niçoise.
Jenseits der Rhône bis hin zu den Pyrenäen erstreckt sich die Region
Languedoc-Roussillon, bestehend aus zwei sehr unterschiedlichen
ehemaligen Provinzen. Auch hier leben die meisten Menschen an der
fast 200 km langen Mittelmeerküste, das Hinterland ist im Roussillon
gebirgig, im Languedoc bretteben. Hier befindet sich die größte
Weinbaufläche Frankreichs. Im Roussillon steht der älteste Weinberg des
Landes, doch kommen aus diesem Gebiet vor allem die in ganz
Frankreich begehrten »Primeurs«, die Frühgemüse.
Das bekannteste Gericht des Languedoc ist Cassoulet, ein
Bohneneintopf in vielen Varianten, der berühmteste Käse, der Roquefort,
aus dem gleichnamigen Ort in den Cevennen. Die Küche des Roussillon
ist vom benachbarten Spanien beeinflußt. Meeresfrüchte und Fisch, Wild
und Wildgeflügel sind ihre Grundelemente.




Menschen, Feste, Sehenswertes
Die Mittelmeerprovinzen Frankreichs sind alte Kulturgebiete.
Überall gibt es interessante Zeugnisse längst vergangener Zeiten zu
bewundern. Doch bleiben wir zunächst bei den Naturschönheiten im
Osten die Calanques, schroffe Kalksteinfelsen im Meer, die die Brandung
abfangen und natürliche Häfen bilden, weiter westlich die unermeßlich
weite Camargue, wo weiße Pferde und schwarze Stiere wild leben,
nordöstlich von Montpellier die Causses, Kalksteinberge mit wilden
nordöstlich von Montpellier die Causses, Kalksteinberge mit wilden
Schluchten. Die Gorges du Tarn gehören zu den schönsten
Naturdenkmälern Frankreichs.
Marseille wurde von den Griechen gegründet, ist die älteste und
drittgrößte Stadt Frankreichs, dabei der bedeutendste Hafen. Ein weiterer
wichtiger Hafen ist Toulon mit sehenswerter Altstadt. Das ebenfalls von
Griechen, den Phokäern, gegründete Nizza ist der ideale Winterkurort.
Am Schloßberg schlängeln sich enge alte Gäßchen, doch auch die
Moderne ist hier zu Hause – Matisse und Chagall wurden hier eigene
Museen eingerichtet. Auch Cannes und Saint-Tropez sind antike
Gründungen, und neben dem mondänen Leben in den Einkaufsstraßen
gibt es Altes zu bewundern. Weiter westlich ist Montpellier kultureller
Mittelpunkt der Region. Narbonne war ehemals eine Hafenstadt, liegt
heute landeinwärts, da der Hafen versandet ist. Perpignan schließlich
war früher die Hauptstadt des Königreichs Roussillon, zu dem die
Balearen gehörten. Der frühere Palast der Könige von Mallorca ist ein
schönes Beispiel mittelalterlicher Baukunst. Landeinwärts sind vor allem
Nîmes, Arles und Avignon besuchenswert. Überall gibt es Reste
römischer Baukunst, Arenen und Tempel wie das Maison carrée, ein gut
erhaltener Bau aus der Zeit des Augustus. Nicht weit davon befindet sich
der 275 m lange römische Aquädukt Pont du Gard. Romanische Kirchen
und Klöster in Arles und vielen anderen Städten, der gotische Palast der
Gegenpäpste in Avignon, alte Festungen, zum Beispiel in Carcassonne,
und Burgruinen der Katharer im Roussillon sind die steinernen Zeugen
einer alten Kultur. Ein typisches Beispiel für die Verbindung zwischen
Altem und Ultramodernem ist die Stadt Agde, eine Gründung der
Phokäer, mit ihren mittelalterlichen Mauern und alten Kirchen. In Cap
d'Agde, nur wenige Kilometer entfernt, befindet sich eines jener
künstlichen Ferienzentren, die alle erdenklichen Sport-und
Vergnügungsmöglichkeiten bieten.
Doch nicht nur steinern sind die Zeugen der Vergangenheit. Nirgendwo
sonst in Frankreich wird die lebendige Tradition so hoch gehalten wie in
der Provence. Sind die Menschen der Provence an der Küste fröhliche,
aufgeschlossene Südländer, so findet man in den Bergen einen
konservativen, eher verschlossenen Menschenschlag vor.
Provenzalische Sprache und Dichtung werden gepflegt.
»Ehre das Meer und halte dich an die Erde«, lautet ein altes Sprichwort.
»Ehre das Meer und halte dich an die Erde«, lautet ein altes Sprichwort.
Stammen die Bewohner des Languedoc von aus Spanien
eingewanderten Sarazenen ab, die griechische Kultureinflüsse
mitbrachten, so ist die Bevölkerung des Roussillon katalanisch und pflegt
diese Sprache weiterhin.
Roussillon gehört erst seit dem 17. Jahrhundert endgültig zu Frankreich.
Die Tradition in den Familien wird mit der Pflege der alten Gebräuche zu
den hohen Festtagen hoch gehalten. Doch es wird auch gern in der
Öffentlichkeit gefeiert. Neben bunten Wochenmärkten und Dorffesten gibt
es zahlreiche Fischerfeste an der Küste.
Die Zigeunerwallfahrt im Mai in Saintes-Maries-de-la-Mer ist das
spektakulärste Ereignis, gefolgt vom Karneval in Nizza.
Den natürlichen Reichtümern des Landes gelten das Zitronenfest in
Menton, der Blumenkorso in Toulon, das Rosenfest und das Jasminfest
in Grasse, Lavendelmärkte und schließlich Weinfeste in allen
Landesteilen. In Digne-les-Bains findet alljährlich ein Internationales
Kolloquium der medizinischen Kräuterkunde statt.
Das provenzalische Jahr endet mit den berühmten
Krippenfigurenmärkten in Marseille, Toulon und Solliès-Ville, auch sie
einmalig in Frankreich. Den ganzen Sommer über finden Theater-und
Musikfeste von Klassik bis Jazz statt, außerdem Férias, unblutige
Stierkämpfe, die bekanntesten in Béziers und Fréjus.




Korsika
Der wilden Schönheit im Mittelmeer, nicht nur geographisch Insel,
sondern ein Sonderling, der nicht zu Frankreich gehören will, sei hier ein
eigenes Kapitel gewidmet.
Die Insel im Mittelmeer, nördlich von Sardinien vor der Küste Italiens
gelegen, ist ein gewaltiges, von Wasser umringtes Bergmassiv. Seine
höchste Erhebung, der Monte Cinto, erreicht über 2700 m, ein Paradies
für Bergsteiger und Skifahrer. Die flache Ostküste und die schrundige
Westküste ziehen alljährlich Tausende von Touristen an. Das
Landesinnere ist bis auf ein paar größere Ansiedlungen, darunter die
Hauptstadt Corte, im Verlauf der letzten Jahrzehnte fast verlassen
worden.
Die Insel, schon von den Griechen »die Schöne« genannt, wurde
nacheinander von Etruskern, Römern, Sarazenen und Genuesern
besiedelt. Ständig war die Bevölkerung von Seeräubern bedroht, nicht
umsonst liegt die Hauptstadt in den Bergen. 1960 gab es noch Dörfer,
die außer mit Mauleseln nicht erreichbar waren. Zwar gehört Korsika seit
der Eroberung durch den Korsen Napoléon Bonaparte seit
1796 endgültig zu Frankreich, doch haben sich separatistische
Bewegungen bis in unsere Tage erhalten. Auch die Sprache, ein
mittelitalienischer Dialekt, ist Ausdruck einer eigenen Kultur und wird
gerade in den letzten Jahren wieder verstärkt gepflegt.
Die korsische Küche ist eigenständig, weniger französisch, eher der
provenzalischen und italienischen verwandt. Sie ist einfach, würzig und
den Gegebenheiten des Landes angepaßt. Noch vor 200 Jahren gab es
kaum Ackerbau. Ziegen-und Schafkäse waren Grundlage der Ernährung,
zu Weihnachten wurde ein Schwein geschlachtet, das teilweise als
Frischfleisch zubereitet wurde, der Rest wurde geräuchert, gesalzen und
gepfeffert. Eine weitere Basis der Ernährung und der korsischen Küche
heute liefern die riesigen Kastanienwälder. In einigen Gebieten gab es zu
Hochzeiten 22 verschiedene Gerichte mit Kastanienmehl! Noch heute
werden die Kastanien auf traditionelle Art verarbeitet, nur trägt man bei
der Ernte Handschuhe.
Man breitet die Früchte auf Lattenrosten aus und setzt sie Rauch und
Hitze des »fucone« aus. Der »fucone« ist das Zentrum des Hauses, um
den sich die Familie versammelt und wo auch das Fleisch geräuchert
wird. Neben Kastanien und Schweinefleisch gehören die Fische zu den
natürlichen Ressourcen, außerdem Honig und Tomaten, die als Coulis
(Rezept >) konserviert werden. Die Produkte von Schaf und Ziege
gehören ebenfalls zu den Grundlagen korsischer Küche. Ein Großteil der
Schafsmilch wird für einen Roquefort aus der Umgebung von Corte
reserviert, der Rest zu harten und weichen, scharf gewürzten und milden
Käsen verarbeitet. Brocciu, ein frischer, halbfester bis harter Ziegenkäse
aus Buttermilch, wird für viele Gerichte, zum Beispiel die korsischen
Krapfen, verwendet. Er ist durch Gervais oder durch Parmesan zu
ersetzen – das zeigt, wie unterschiedlich er sein kann.
Korsika ist wie die Provence ein duftendes Kräuterparadies.
Basilikum, Fenchel, Wacholder, Lorbeer, Minze, Myrthe, wilder
Rosmarin, Salbei und Thymian hüllen die Insel den ganzen Sommer über
in eine würzige Duftwolke. An den Küsten gedeihen Mandelbäume, es
gibt Weinreben und Zitrusfrüchte, Oliven und Feigen.
Sehenswert in Korsika ist vor allem die wilde Hochgebirgslandschaft mit
ihren über 50 Zweitausendern, den Pässen mit herrlichen Ausblicken,
das bizarre Felsenlabyrinth der Calanche bei Porto, die Gorges de la
Restonica, auch Filitosa, die über dreitausend Jahre alte prähistorische
Stadt auf einem Felsvorsprung, malerische Häfen, Kastelle und immer
wieder atemberaubende Ausblicke von steilen Bergstraßen.




Die Weine
Südfranzösischer Wein galt bis vor kurzem im Land der großen
Weinkonsumenten als Getränk für den Vieltrinker, dem es nur um den
geringen Preis, nicht aber um Qualität ging. Das hat sich geändert.
Überall in Südfrankreich sind Bestrebungen im Gange, das Niveau zu
heben, statt Massenträgern Rebsorten mit hohem Ertrag, Qualitätssorten
anzubauen und die Mengen zu begrenzen. Diese Entwicklung spiegelt
sich in der Schaffung neuer Gebiete mit kontrollierter
Herkunftsbezeichnung (AC) wider, wo einst namenlose Tafelweine
hergestellt wurden. Was hier über »südfranzösische« Weine gesagt
wurde, bezieht sich auf die Gewächse des Languedoc, des größten
Anbaugebiets von ganz Frankreich.
Der Weinbau in der Region Languedoc-Roussillon geht auf Griechen und
Phönizier zurück, schon im 6. Jahrhundert vor unserer Zeitrechnung gab
es zwischen der Mittelmeerküste und den Ausläufern des Zentralmassivs
bis hin zum Montagne Noir und den östlichen Pyrenäen Weinberge. Die
Ernte beträgt etwa das Dreifache der in Deutschland erzielten Erträge,
das heißt etwa 30 Millionen Hektoliter. Rund ein Drittel der
landwirtschaftlich genutzten Fläche ist mit Reben bestanden.
Knapp 3 Millionen Hektoliter entfallen auf Qualitätsweine, der
überwiegende Teil sind Landweine und Tafelweine, und diese sind
wiederum in der Mehrzahl rot. Hauptrebsorte unter den roten ist die
Carignan-Rebe, dazu kommen Grenache, Cinsault, Mourvèdre und der
Syrah. Die Rotweine werden außer nach dem traditionellen Verfahren
häufig unter Kohlensäuredruck vergoren – ein Verfahren, das auch für
die Beaujolaisbereitung angewendet wird und besonders fruchtige Weine
entstehen läßt.
Die Weißweine werden ebenfalls aus typischen Mittelmeersorten
gekeltert, nämlich aus Picpoul, Clairette, Ugni Blanc, Bourboulenc und
einigen anderen. Während die jungen Rotweine leicht gekühlt zu
gegrilltem Fleisch und Geflügel passen, trinkt man die älteren zu dunklem
Fleisch, Wild und Käse. Die Roséweine können ein ganzes Menü
begleiten, und die Weißweine genießt man gern zum Apertitif, zu
Meeresfrüchten und Fisch, aber auch zum heimischen Ziegenkäse.
Alle Herkunftsbezeichnungen einzeln zu beschreiben, überschreitet den
Rahmen dieses Buches. Es gibt jedoch einige Spezialitäten, die kurz
erwähnt werden sollen.
Eine Spezialität des Südens sind die Vins des Sables, Sandweine,
unkomplizierte Durstlöscher in Rot, Rosé und Weiß. Es sind die einzigen
Reben, die nicht von der Reblaus heimgesucht werden und daher nicht
gepfropft zu werden brauchen.
Einer der ältesten Schaumweine der Welt ist der Blanquette de Limoux.
Er wurde schon zur Zeit Karls des Großen getrunken.
Eine Spezialität dieses Gebiets sind die natürlichen Süßweine, allen
voran der Banyuls, der heute noch so hergestellt wird wie vor rund
2000 Jahren. Dem gärenden Most wird reiner Alkohol zugesetzt, so daß
die natürliche Süße der Trauben erhalten bleibt. Dieser Wein und die
gleichfalls süßen Muskatweine werden gern als Aperitif oder zum Dessert
getrunken.
Sie sind Grundlage von Cocktails und Longdrinks.
Zur Provence gehört außer dem gesetzlich festgelegten Weinbaugebiet
gleichen Namens die Region am Ufer der südlichen Rhône, die unter der
Bezeichnung Côtes du Rhône bekannt sind.
Die Rebsorten der Provence gleichen denen des benachbarten
Languedoc. Die Weinberge liegen an der Küste zwischen Marseille, der
Languedoc. Die Weinberge liegen an der Küste zwischen Marseille, der
Wiege des französischen Weinbaues, und Cannes sowie bei Nizza.
Erfrischend, zart und fruchtig sind die Weiß-und Roséweine, die Roten
gehaltvoll und kräftig.
Auch hier hat sich die Qualität in den letzten Jahren noch verbessert.
Massenproduktion gibt es sowieso nicht, dazu ist die Fläche zu klein.
Berühmte Weine mit alter Tradition stammen von den südlichen Côtes du
Rhône. Der feurige rote Châteauneuf-du-Pape, aus nicht weniger als
13 Rebsorten gekeltert, in glühender Sonne gereift, wird von
Weinkennern vor allem als Begleiter zu Wild und würzigem Käse
geschätzt. Der Tavel, Liebling der Könige und Dichter, gilt als einer der
feinsten Roséweine Frankreichs.
Rasteau ist ein bekannter süßer Weißwein, etwa dem weißen Portwein
vergleichbar. Der rote Gigondas, von Plinius erwähnt und im Mittelalter
von den Erzbischöfen von Orange gefördert, reift in einem ehemaligen
Eisenbahntunnel, dessen Kühle dem aus der Hitze kommenden Rotwein
zu optimaler Entwicklung verhilft.
Auf Korsika schließlich gibt es an den Küsten Weinbau. Die »Pieds
noirs«, Algerienfranzosen, haben sich in den letzten Jahrzehnten
besonders darum gekümmert und die Rebfläche wesentlich erweitert. Die
Weine ähneln den südfranzösischen Gewächsen.
Vor allem der Rosé paßt gut zur würzigen Küche des Landes. Auch hier
wird höhere Qualität angestrebt und erreicht.
Rezepte der Region
Aigo-boulido
»Gekochtes Wasser« (Provence)

Zutaten für 4 Portionen:
4 Knoblauchzehen
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Petersilie, Thymian, Fenchelkraut)
1 EL Olivenöl
1 Eigelb
1 großes Bund Petersilie
4–8 dünne Scheiben Weißbrot vom Vortag
Salz

Zubereitungszeit: etwa 25 Min.
Pro Portion: 580 kJ/140 kcal

1 Einen Suppentopf mit 1 ½ l kaltem Wasser füllen. Die Knoblauchzehen
schälen und in das Wasser pressen. Salzen, das Bouquet garni einlegen.
Das Öl unterrühren.

2 Die Suppe bei mittlerer Hitze etwa 15 Min. kochen. Das Bouquet
entfernen.

3 Das Eigelb in eine vorgewärmte Suppenterrine geben. Die heiße
Suppe darüber gießen. Gut umrühren.

4 Die Petersilie waschen und fein hacken. Über die Suppe streuen. Die
Brotscheiben auf die Suppenteller verteilen. Die heiße Suppe darauf
schöpfen.

• Variante: Statt des Bouquet garni nur 2 Lorbeerblätter mitkochen.

• Aigo-boulido heißt tatsächlich »gekochtes Wasser«, doch handelt es
sich hier um eine sehr schmackhafte Suppe, ganz im Stil einer Zeit, in
der man bescheiden lebte, darüber aber den Wohlgeschmack heimischer
Produkte nicht vergaß.


Soupe au pistou

Gemüsesuppe mit Basilikum (Provence)

Zutaten für 6 Portionen:
500 g grüne Bohnen
2 Tomaten
3–4 mittelgroße Kartoffeln (mehligkochende Sorte)
200 g Fadennudeln
3 Knoblauchzehen
3 Stengel frisches Basilikum
3 EL Öl
2 EL frisch geriebener Gruyère
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1100 kJ/260 kcal

1 Die Bohnen putzen, eventuell von den Fäden befreien, waschen. In
etwa 1 cm lange Stückchen schneiden. Die Tomaten kochendheiß
überbrühen, häuten und von den Kernen befreien. Das Fruchtfleisch fein
würfeln. Die Kartoffeln schälen, waschen und fein würfeln.

2 Das Gemüse mit 2 l Wasser in einen Suppentopf geben und zugedeckt
bei mittlerer Hitze etwa 40 Min. kochen.
3 Die Fadennudeln dazugeben und bei milder Hitze in der Suppe garen.
Die Suppe soll dickflüssig werden. Wenn die Nudeln gar, aber nicht zu
weich sind, die Suppe mit Salz und Pfeffer abschmecken. Vom Herd
nehmen.

4 Die Knoblauchzehen schälen und in ein Schüsselchen pressen. Das
Basilikum waschen, fein hacken und mit dem Knoblauch vermengen.
Das Öl in dünnem Strahl dazugeben. Aus den Zutaten eine Paste rühren.
2 Schöpflöffel heiße Suppe dazugeben. Die Mischung in die Suppe
geben und verrühren. Den geriebenen Käse unter die Suppe rühren. Die
Suppe noch einmal erhitzen. Sehr heiß servieren.
• Variante: statt Kartoffeln und Fadennudeln Zucchini, Möhren oder
Auberginen verwenden.

• Diese Suppe gilt heute als typisch provenzalisch, stammt aber
ursprünglich aus Genua. In der Provence wird sie in nahezu unendlich
vielen Varianten zubereitet. Wichtigster Bestandteil ist immer die
Basilikumpaste. Das Wort pistou stammt vom Altprovenzalischen pistar,
was soviel bedeutet wie zerreiben, zermahlen.


Soupe aux pois chiches

Kichererbsensuppe (Provence)

Zutaten für 4 Portionen:
500 g Kichererbsen
3 EL grobes Meersalz
2 EL Mehl
1 Prise Natron
1 Zwiebel
2 Stangen Lauch
1 Fleischtomate
2 EL Olivenöl
4 Scheiben Weißbrot
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ½ Std. (+ etwa 12 Std. Einweichzeit)
Pro Portion: 2200 kJ/520 kcal

1 Die Kichererbsen mit reichlich Wasser, dem groben Meersalz und dem
Mehl in eine Schüssel geben und über Nacht einweichen.

2 Am nächsten Tag die Kichererbsen in einem Sieb abtropfen lassen.
Mehrmals kalt abbrausen, noch einmal abtropfen lassen. Mit dem Natron
und etwas Salz in etwa 3 l Wasser in einem Suppentopf erhitzen und bei
mittlerer Hitze etwa 1 Std. zugedeckt kochen.

3 Die Kichererbsen nochmals in einem Sieb abtropfen lassen. Mit etwa 2
½ l leicht gesalzenem Wasser in einen Schmortopf geben. Noch einmal
etwa 1 Std. kochen lassen, bis die Kichererbsen weich sind und die Haut
sich abzulösen beginnt.

4 Inzwischen die Zwiebel schälen und fein hacken. Den Lauch putzen,
waschen und das Weiße in feine Ringe schneiden. Die Tomate
überbrühen, häuten und vierteln.

5 1 EL Öl in einer Pfanne erhitzen. Die Zwiebel und den Lauch darin
andünsten, bis sie Farbe annehmen. Dann mit der Tomate und
2 Schöpflöffeln vom Kichererbsensud ablöschen. Das Gemüse zu den
Kichererbsen geben. Pfeffern.

6 Die Suppe durch ein Sieb passieren oder mit dem Pürierstab pürieren.
Noch einmal erhitzen. Die Suppe soll sämig, aber nicht zu dickflüssig
sein.

7 Inzwischen das Brot fein würfeln und im restlichen Öl kroß braten. Die
Suppe in eine Terrine gießen. Die Brotwürfel und eventuell noch etwas
Pfeffer obenauf streuen. Sehr heiß servieren.

• Nach alter Tradition wurde die Mittagsmahlzeit in der Provence mit
einem Teller heißer Suppe eröffnet. Im Winter bereitete man diese
Suppen häufig mit Mehl von Kichererbsen, Bohnenkernen, Mais oder
auch Weizen zu. »La soupo tapo un trau«, sagte man, das heißt »die
Suppe stopft ein Loch«.
Oignons marinés
Zwiebelsalat (Comté de Nice)

Zutaten für 6 Portionen:
Für die Sauce:
500 g Tomaten
2 Zwiebeln
50 ml Olivenöl
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Thymian, Petersilie)
1 Stengel Basilikum
3 Knoblauchzehen
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Für den Salat:
500 g Frühlingszwiebeln
100 g Rosinen
6 EL Olivenöl
200 ml Weißweinessig
80 g Puderzucker
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Thymian, Petersilie)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 Std. (+ etwa 2 Std. Kühlzeit)
Pro Portion: 1300 kJ/310 kcal
1 Für die Sauce die Tomaten kochendheiß überbrühen, häuten,
entkernen und kleinschneiden. Zwiebeln schälen und fein hacken. Beides
mit dem Öl, dem Bouquet und Basilikum in einen Schmortopf geben. Die
Knoblauchzehen schälen und dazupressen. Salzen, pfeffern. Bei milder
Hitze etwa 30 Min. köcheln. Durch ein Sieb streichen.

2 Die Frühlingszwiebeln putzen und gründlich waschen. Mit ½ l Wasser
in einen Schmortopf geben. Die Rosinen, das 01, den Essig, die
Tomatensauce, den Puderzucker und das Bouquet garni dazugeben.
Salzen, pfeffern.

3 Die Zwiebeln zum Kochen bringen, die Hitze reduzieren. Die Zwiebeln
im offenen Topf, je nach Größe, in etwa 1 ¼ Std. garen.

4 Den Zwiebelsalat zuerst abkühlen lassen, dann in den Kühlschrank
stellen. Gut gekühlt servieren.

• Tip: Nicht ganz so würzig, aber optisch attraktiv ist die Variante, die Sie
auf dem Foto sehen: Die Frühlingszwiebeln blanchieren, mit den übrigen
Salatzutaten auf Tellern anrichten. Die Tomatensauce getrennt kochen
und die Zwiebeln damit überziehen.


Tapenade

Olivenpaste (Provence)

Zutaten für 8 Portionen:
300 g schwarze Oliven
100 g eingelegte Anchovisfilets
100 g Thunfisch (aus der Dose; im eigenen Saft)
1 TL scharfer Senf
200 g Kapern
200 ml bestes Olivenöl
eventuell 4 cl Cognac
Pfeffer aus der Mühle
Zubereitungszeit: 45 Min. (+ einige Tage Ruhezeit)
Pro Portion: 1550 kJ/370 kcal

1 Die Oliven abtropfen lassen, entsteinen. Die Anchovisfilets und den
Thunfisch ebenfalls abtropfen lassen. Diese Zutaten im Mörser fein
zerstoßen oder mit dem Blitzhacker zerkleinern.

2 Die Masse mit dem Senf verrühren. Die Kapern abtropfen lassen, sehr
fein hacken und daruntermischen. Das Öl in dünnem Strahl dazugeben.
Alles mit dem elektrischen Handrührgerät rühren, bis eine homogene
Masse entsteht.

3 Mit reichlich Pfeffer würzen. Nicht salzen, da die Anchovisfilets
genügend Salz enthalten. Eventuell mit Cognac parfümieren. Die Paste
in ein verschließbares Glas füllen. Einige Tage im Kühlschrank
durchziehen lassen.

• Tapenade, der »provenzalische Kaviar«, ist die Schöpfung eines
Marseiller Gastronomen aus dem vorigen Jahrhundert. Das würzige Mus
paßt gut zu Toast, aber auch zu hartgekochten Eiern, wenn man das
Eigelb mit der Paste mischt und wieder in die Eihälften füllt.
• Tip: Bereiten Sie Tapenade in größeren Mengen zu, wenn Sie viele
Gäste erwarten. Sie ist eine köstliche Vorspeise und eignet sich auch für
ein Buffet.


Salade niçoise

Nizza-Salat (Comté de Nice)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Kopfsalat
500 g Tomaten
50 g Thunfisch (aus der Dose; in Öl eingelegt)
24 schwarze Oliven
3 EL OLivenöl
1 EL Weinessig
1 Prise getrocknete provenzalische Kräuter (Herbes de Provence)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 20 Min.
Pro Portion: 730 kJ/170 kcal

1 Den Kopfsalat in einzelne Blätter zerlegen, waschen,
trockenschwenken. Auf vier Portionsteller verteilen. Die Tomaten
waschen und in dünne Scheiben schneiden. Auf den Salatblättern
anrichten. Den Thunfisch abtropfen lassen. Das Öl dabei für die
Salatsauce auffangen. Die Fischstücke klein zupfen und mit den Oliven
auf dem Salat verteilen.

2 Das Thunfischöl, das Olivenöl und den Essig miteinander zu einer
Sauce rühren. Salzen, pfeffern. Über den Salat gießen. Die getrockneten
Kräuter zwischen den Fingern zerreiben und darüber streuen.
• Es gibt unendlich viele Varianten von diesem Salat:
Statt Thunfisch können sie auch Anchovisfilets verwenden. 1 kleine rohe
Zwiebel, in feine Ringe geschnitten und auf dem Salat verteilt, bringt
noch mehr Würze.
Wenn Sie den Salat nach Belieben mit Stangensellerie, Paprikaschoten,
hart gekochten Eiern und Basilikum anreichern, bleibt er dennoch ein
original Nizza-Salat.

• In Südfrankreich wird Nizza-Salat gern als Zwischenmahlzeit oder zum
Picknick zwischen zwei Baguette-Hälften genossen.
Scarole au roquefort
Endiviensalat mit Roquefort (Languedoc)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Kopf glatter Endiviensalat (Escarol)
40 g Butter
80 g Roquefort
8 Scheiben Baguette
3 EL Olivenöl
½ EL Weinessig
100 g Walnußkerne
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 15 Min.
Pro Portion: 2000 kJ/480 kcal

1 Welke Salatblätter entfernen. Die übrigen Blätter vom Strunk trennen,
abbrausen und trockenschwenken. In mundgerechte Stücke reißen und
in eine Schüssel legen.

2 Die Butter mit der Hälfte des Roqueforts verkneten. Die
Baguettescheiben trocken in der Pfanne rösten oder toasten. Mit der
Butter-Käse-Mischung bestreichen.

3 Aus dem restlichen zerdrückten Roquefort, Öl und Essig eine
Salatsauce rühren. Salzen, pfeffern.

4 Die Walnußkerne über den Salat streuen. Die Sauce darüber gießen.
Die Roquefort-Croütons zum Salat als Vorspeise reichen. Sofort
servieren.

• Eine interessante, in Frankreich sehr verbreitete Variante: Frische,
kleine Ziegenkäse in der Pfanne oder im Backofen erhitzen, mit Blattsalat
servieren.

• Escarol gehört zur Famile der Endivien. Sein weißlicher Saft wirkt
besonders appetitanregend. Das gleiche gilt für Frisée. Für diese
Vorspeise eignen sich auch normale Endivie, Chicorée oder
Eichblattsalat.


Pissaladière

Anchovisfladen (Comté de Nice)

Zutaten für 4 Portionen:
Für den Teig:
250 g Mehl + Mehl zum Bestäuben
10 g Hefe
Salz
Für den Belag:
500 g Zwiebeln
75 ml Olivenöl + Öl für die Form
12 Anchovisfilets
3 Knoblauchzehen
3 Tomaten
12 schwarze Oliven
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std. (+ etwa 2 ½ Std. Ruhezeit)
Pro Portion: 2100 kJ/500 kcal
1 Das Mehl in eine Schüssel sieben. Eine Vertiefung hineindrücken. Die
Hefe hineinbröckeln und mit etwa 4 EL lauwarmem Wasser verrühren.
Etwas Mehl darüber stäuben. Den Vorteig an einem warmen Platz etwa
30 Min. gehen lassen.

2 Dann mit etwa 100 ml lauwarmem Wasser vermengen. Salzen. Den
Teig schlagen, bis er Blasen wirft und sich von der Schüssel löst. Mit
etwas Mehl bestäuben und bei Raumtemperatur noch einmal etwa 2 Std.
gehen lassen.

3 Etwa 1 ½ Std. vor Ende der Ruhezeit für den Teig die Zwiebeln
schälen und sehr fein hacken. Das Öl bis auf 1 TL mit den Zwiebeln in
einen dickwandigen Schmortopf geben. Die Zwiebeln bei milder Hitze in
etwa 1 Std. gar schmoren, ohne sie zu bräunen. Gelegentlich
durchrühren.

4 Die Zwiebeln in ein Sieb geben, die Flüssigkeit, die sich beim Garen
gebildet hat, dabei auffangen.

5 Den Zwiebelsaft unter den Teig kneten. Den Teig rund ausrollen und in
eine gefettete Kuchenform von etwa 28 cm Ø legen. Den Backofen auf
180° vorheizen.

6 Die Zwiebelmasse salzen und pfeffern und gleichmäßig auf dem Teig
verteilen. Die Anchovisfilets sternförmig darauf anordnen. Die
Knoblauchzehen schälen und in feine Stifte schneiden. Die Tomaten
waschen und in Scheiben schneiden, die Oliven entsteinen. Alles
dekorativ auf der Zwiebelmasse verteilen. Mit dem restlichen Öl
beträufeln.

7 Den Fladen im Backofen (Mitte; Gas Stufe 2) etwa 40 Min. backen.
Warm oder kalt als Vorspeise servieren.
• Weinempfehlung: ein provenzalischer roter Landwein, zum Beispiel ein
Côtes-de-Provence.


Mesclun
Bunter Blattsalat (Comté de Nice)

Zutaten für 4 Portionen:
100 g Radicchio
½ Kopf Endiviensalat
½ Kopfsalat
2–3 Blätter Portulak
100 g Kerbel
3 Knoblauchzehen
1 Stück Brotrinde
1 hartgekochtes Ei
4 EL Olivenöl
1 EL Weinessig
1 TL mittelscharfer Senf
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 20 Min.
Pro Portion: 560 kJ/130 kcal

1 Die Blattsalate in einzelne Blätter zerlegen, waschen,
trockenschwenken. In mundgerechte Stücke reißen. Den Kerbel
waschen, zwischen Küchenpapier abtrocknen und mit den Salatblättern
in eine Schüssel geben.

2 Die Knoblauchzehen schälen. Die Brotrinde mit 2 Knoblauchzehen
einreiben, dann in vier Teile teilen. Die Brotrinde an den Salat geben. Die
restliche Knoblauchzehe dazu pressen. Das Ei pellen und fein hacken.
Über den Salat streuen.

3 Aus dem Öl, dem Essig und dem Senf eine Salatsauce rühren. Salzen,
pfeffern. Über den Salat gießen. Erst bei Tisch unterheben.

• Variante: schwarze Oliven über den Salat streuen.

• Dieser herbe Wintersalat schmeckt ebenso vor dem Hauptgericht wie
unmittelbar danach.
Omelettes provençales
Omelettes auf provenzalische Art (Provence)

Zutaten für ein Grundrezept (für 4 Portionen):
8 Eier
2 EL Milch
4 EL Olivenöl (oder je 2 EL Oliven-und Erdnußöl)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 15 Min.
Pro Portion: 1100 kJ/260 kcal
1 Die Eier aufschlagen und mit Milch, Salz und Pfeffer 4–5mal mit einer
Gabel schlagen, nicht öfter, sonst wird die Masse zu schaumig. Eine
dicke, nicht zu schwere Pfanne von etwa 25 cm Ø hoch erhitzen. Das
Fett darin erwärmen.
2 Die Eimasse schnell in die Mitte der Pfanne gießen. Mit der Gabel von
außen zur Mitte hin ruhig und gleichmäßig ein paar Minuten umrühren.
Die Pfanne leicht schütteln. Wenn die Eimasse gestockt, aber noch halb
flüssig ist, noch 4–5 Sek. bei reduzierter Hitze auf dem Herd
stehenlassen.
3 Die Omelette mit Hilfe eines Topfdeckels oder eines Pfannenwenders
umdrehen und nach echt provenzalischer Art auch auf der anderen Seite
kurz braten. Die Omelette auf eine vorgewärmte Platte gleiten lassen und
servieren.

Omelettes werden in der Provence in vielerlei Zubereitungen zu
zahlreichen Gelegenheiten genossen: als Vorspeise, als
Zwischengericht, als Bestandteil eines Picknicks im Grünen oder auch
als kleines Hauptgericht. In Familien mit Traditionsbewußtsein gibt es am
Ostermontag Speck-, Kräuter-oder Kartoffelomelette.
Zwiebelomelettes, mit langsam auf einer Ecke des Kohleherdes
geschmorten Zwiebeln, wurden den Feldarbeitern zur Arbeit mitgegeben.
Omelette aux oignons
500 g Zwiebelwürfel in 4 EL Olivenöl bei milder Hitze etwa 1 Std. garen,
mit Salz und Pfeffer würzen. Die Zwiebeln aus der Pfanne nehmen, das
Öl abtropfen lassen, in die Pfanne zurückgießen. Die Zwiebel mit der
Eimasse mischen. Nach dem Grundrezept fertig braten.
Omelette aux épinards
500 g Spinat putzen, waschen und blanchieren. Abgetropft in 2 EL
Olivenöl 5 Min. andünsten. 2 Knoblauchzehen und je 3 Stengel Petersilie
und Basilikum fein hacken. Alles mit 4 EL geriebenem Gruyère unter die
Eimasse mischen. Nach Grundrezept braten.
Omelette aux tomates
4 Tomaten waschen, abtrocknen, in Scheiben schneiden, Kerne
herausdrücken. 2 EL Olivenöl in der Pfanne erhitzen, die Tomaten
anbraten. Die nach Grundrezept aufgeschlagenen und gewürzten Eier
dazugeben. Nach Grundrezept braten.
Omelette au lard
150 g durchwachsenen Räucherspeck würfeln, in kochendem Wasser
blanchieren.
Speck abtropfen lassen, trockentupfen und in 2 EL Olivenöl in der Pfanne
anrösten. Die Eimasse (Grundrezept) sparsam salzen. Mit dem Speck in
der Pfanne braten.
Versuchen Sie außer den abgebildeten noch folgende Varianten:
• Für Omelette aux moules 500 g Muscheln putzen, in kochendes
Wasser geben, bis sie sich öffnen. Muscheln, die geschlossen bleiben,
wegwerfen. Das Muschelfleisch aus den Schalen nehmen. Mit 2 EL
Olivenöl in einer Pfanne anbraten. Weiter nach Grundrezept verfahren.
Die Omelette leicht flüssig servieren.
• Artischockenomelette wird mit sehr kleinen jungen Artischocken
bereitet. Diese werden nur geviertelt, von den äußeren Blättern und vom
Heu befreit.
• Für Zucchiniomelette werden kleine Früchte gewürfelt und im Öl
vorgegart.
Tomates à la provençale
Gefüllte Tomaten (Provence)

Zutaten für 4 Portionen:
8 mittelgroße Tomaten
1 Bund Petersilie
2 Knoblauchzehen
3–4 TL Semmelbrösel
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Öl für die Form

Zubereitungszeit: etwa 40 Min.
Pro Portion: 160 kJ/40 kcal

1 Die Tomaten waschen, abtrocknen und quer halbieren. Die Kerne
herausdrücken.

2 Die Petersilie waschen, trockentupfen und fein hacken. In ein
Schüsselchen geben. Die Knoblauchzehen schälen und durch die Presse
dazudrücken. Die Semmelbrösel dazugeben und alles gut miteinander
vermengen. Salzen, pfeffern. Den Backofen auf 240° vorheizen.

3 Die Masse in die Tomatenhälften füllen. Eine flache feuerfeste Form
mit Öl bestreichen. Die Tomaten nebeneinander darin anordnen.
4 Die Tomaten im Backofen (Mitte; Gas Stufe 5) etwa 15 Min.
überbacken. Als Vorspeise oder als Beilage, zum Beispiel zu gegrillten
Lammkoteletts, servieren.

• Variante aus dem Roussillon: 8 Tomaten quer halbieren, Kerne
herausdrücken. Je 1 Prise Salz einstreuen und die Tomaten 1 Std. lang
ziehen, dann abtropfen lassen. Pfeffern. Ein paar Tropfen Öl in die
Höhlung gießen. 1 Std. im Backofen bei niedrigster Einstellung trocknen
lassen, jedoch nicht bräunen.
Inzwischen 2–3 Scheiben altbackenens Brot in Olivenöl einweichen,
ausdrücken und in die Tomaten füllen. Die Tomaten weitere 30 Min. im
Backofen garen. Nach Geschmack mit gehackter Petersilie bestreuen.
Sehr heiß servieren.


Ratatouille niçoise

Gemüsetopf (Comté de Nice)

Zutaten für 6 Portionen:
3 mittelgroße Auberginen
3 große Fleischtomaten
3 Zucchini
3 rote oder gelbe Paprikaschoten
100 ml Olivenöl
2 Knoblauchzehen
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Petersilie, Thymian)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 900 kJ/210 kcal

1 Die Auberginen schälen und würfeln. Die Tomaten kochendheiß
überbrühen, häuten und in Würfel schneiden. Die Zucchini waschen,
putzen und in 1–2 cm dicke Scheiben schneiden. Die Paprikaschoten
waschen, von Rippen und Kernen befreien und in Streifen schneiden.
2 Das Gemüse in einen dickwandigen Schmortopf geben. Das Olivenöl
angießen. Salzen, pfeffern. Den Knoblauch schälen und dazupressen.
Das Bouquet garni einlegen. 100 ml kaltes Wasser angießen.

3 Den Topf schließen und das Gericht bei starker Hitze zum Kochen
bringen. Die Hitze reduzieren und die Ratatouille bei sehr milder Hitze in
etwa 1 Std. garen.

4 Das Bouquet entfernen. Die Ratatouille heiß, lauwarm oder kalt als
Vorspeise oder als Gemüsebeilage, zum Beispiel zu Lammbraten,
servieren.


Aubergines farcies

Gratinierte Auberginen (Roussillon)

Zutaten für 4 Portionen:
4 mittelgroße Auberginen
100 ml Olivenöl
100 g durchwachsener Räucherspeck
2 Knoblauchzehen
1 Bund Petersilie
2–3 TL Semmelbrösel
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1800 kJ/430 kcal

1 Die Auberginen dünn schälen und der Länge nach in etwa 1 cm dicke
Scheiben schneiden. In einer Pfanne portionsweise im Olivenöl braten,
auf Küchenpapier abtropfen lassen.

2 Inzwischen den Speck sehr fein würfeln oder durch den Fleischwolf
drehen. Die Knoblauchzehen schälen und durch die Presse
dazudrücken. Die Petersilie waschen, fein hacken und mit den
Semmelbröseln dazugeben. Alles gut miteinander verkneten. Den
Backofen auf 180° vorheizen.

3 Die Auberginen auf ein Backblech legen und mit der Speckmasse
bedecken. Im heißen Backofen (Mitte; Gas Stufe 2) etwa 30 Min.
überbacken. Heiß als Vorspeise servieren.

• Besonders fein schmecken die Auberginen, wenn Sie Tomatenpüree
dazu servieren.
Dafür 4 reife Tomaten kochendheiß überbrühen, häuten, vierteln, von
den Kernen befreien und mit etwas Öl in einer Kasserolle garen. Durch
ein Sieb streichen, salzen, pfeffern.


Anchoiade

Anchovispaste auf Landbrot (Provence)

Zutaten für 6 Portionen:
10–12 eingelegte Anchovisfilets
3 EL Olivenöl
2 Knoblauchzehen
1 Schuß Weinessig
6 dicke Scheiben Landbrot oder 12 dünne Baguettescheiben
Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 20 Min.
Pro Portion: 870 kJ/210 kcal

1 Die Anchovisfilets kalt abbrausen, dann mit einer Gabel mit dem Öl
zermusen. Die Knoblauchzehen schälen und dazupressen. Den
Weinessig dazugeben. Das Ganze sparsam pfeffern und gut
durchmischen. Den Backofen auf 240° vorheizen.

2 Die Paste auf die Brotscheiben streichen, dabei etwas in das Brot
hineindrücken. Im Backofen (oben; Gas Stufe 6) 5 Min. überbacken. Heiß
als Vorspeise servieren.
• Variante: In Draguignan bestreicht man die Brotscheiben mit einem Mus
aus Anchovisfilets, Zwiebeln und gehackten Eiern. Mit ein paar Tropfen
Öl beträufelt, werden die Brote im Backofen oder im Grill überbacken.

• Nach traditioneller, altprovenzalischer Art serviert man Anchoiade so:
Von einem Landbrot wird ein etwa 3 cm dickes Stück abgeschnitten, das
Stück je nach Anzahl der Personen in 4–6 Teile geteilt. Die Anchovisfilets
werden nicht zermust, sondern mit Öl beträufelt, mit reichlich gehacktem
Knoblauch bestreut und gepfeffert. Jeder bekommt 1 Filet, legt es auf
sein Stück Brot, tunkt weitere, dünne Brotscheiben in das gewürzte Öl
und streicht damit über das Filet, das er auf diese Weise allmählich
zerdrückt und in das Brot hineinpreßt. Dieses Brot wird dann über
offenem Feuer oder im Grill geröstet.
Grand Aïoli
Fisch-und Gemüseplatte mit Knoblauchpaste
(Provence)

Zutaten für 8 Portionen:
Für die Platte:
600 g Stockfisch
600 g Tintenfisch
1 EL Öl
8 Möhren
500 g grüne Bohnen
8 Artischocken
8 mittelgroße Kartoffeln
8 Eier
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Für den Aïoli:
1 eigroßes Stück Weißbrot ohne Rinde
65 ml Milch
4–8 Knoblauchzehen
1 ganz frisches Eigelb
½ l Olivenöl
etwas Zitronensaft
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std. (+ 12 Std. Ruhezeit)
Pro Portion: 4400 kJ/1050 kcal
1 Den Stockfisch mindestens 12 Std. zum Entsalzen in kaltes Wasser
legen. Das Wasser mehrmals erneuern.
2 Am nächsten Tag die Tintenfische, wenn notwendig, säubern. Kleine
Tintenfische ganz lassen, große in Ringe schneiden. Das Öl in einer
Pfanne erhitzen und die Tintenfische darin bei milder Hitze in etwa
20 Min. zugedeckt garen.
3 Die Möhren putzen. Die Bohnen waschen und die Fäden abziehen. Die
Blätter der Artischocken mit einer Schere kürzen. Die Gemüse getrennt
in Salzwasser garen. Die Kartoffeln in der Schale garen. Die Eier hart
kochen.
4 Den Stockfisch in einen Topf geben und mit kaltem Wasser bedecken.
Das Wasser zum Kochen bringen. Sobald die ersten Bläschen
aufsteigen, den Topf vom Herd nehmen, sonst wird der Fisch hart.
5 Inzwischen den Aïoli bereiten: Das Weißbrot in der Milch einweichen,
gut ausdrücken und in eine Schüssel geben. Die geschälten
Knoblauchzehen durch die Presse dazudrücken. Das Eigelb hinzufügen.
Alles zu einer homogenen Masse verarbeiten.
6 Das Öl in dünnem Strahl dazugießen. Dabei ständig rühren, bis eine
mayonnaiseartige Paste entsteht. Mit ein paar Tropfen Zitronensaft, Salz
und reichlich Pfeffer abschmecken.
7 Die Gemüse aus dem Wasser heben, abtropfen lassen, auf
vorgewärmten Platten anrichten. Die Tintenfische kurz auf Küchenpapier
ausbreiten. Mit dem Stockfisch anrichten.
8 Die Kartoffeln und die Eier abschrecken, schälen und auf weiteren
Platten anordnen. Alle Fisch-und Gemüsezutaten sehr heiß mit dem
kalten Aïoli servieren.

Der Aïoli stammt aus Marseille. Seit vielen Generationen versammeln
sich dort Freunde und Verwandte um die große Fisch-und Gemüseplatte
und schwelgen in fröhlicher Geselligkeit.
Aïoli heißt nur die würzige Knoblauchpaste, die übrigen Bestandteile des
Gerichts sind ganz dem Gusto der Hausfrau überlassen. Sie kann die
Zahl der Zutaten erweitern oder reduzieren, je nach Jahreszeit und
Geldbeutel, zu den hier vorgeschlagenen Bestandteilen Schnecken,
Blumenkohl, gekochte Kichererbsen sowie andere gekochte Fisch-und
Gemüsesorten hinzufügen oder sich im kleinen Kreis auf Stockfisch und
Gemüsesorten hinzufügen oder sich im kleinen Kreis auf Stockfisch und
Kartoffeln beschränken. Aïoli wird im Sommer zu Mittag gegessen, am
liebsten im Freien. Er war in alten Zeiten das traditionelle
Aschermittwochsgericht, aber auch eine beliebte Fastenspeise am
Freitag.

• Tip: Sollte der Aïoli trotz aller Kochkünste einmal nicht richtig cremig
werden, fügen Sie weitere 2–3 zerquetschte Knoblauchzehen, 1 Ei und
noch eine winzige Menge Öl hinzu.
Bouillabaisse
Fischsuppe Mittelmeer (Provence)

Zutaten für 4–6 Portionen:
Für die Suppe:
1 kg Mittelmeerfische, frisch oder tiefgefroren
1 Zwiebel
4 mittelgroße Kartoffeln (festkochende Sorte)
4 Fleischtomaten
1 Bund Petersilie.
4 EL Olivenöl
4 Lorbeerblätter
4 Päckchen Safran (à 0,1 g)
4 Knoblauchzehen
8 dünne Scheiben Baguette
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Für die Rouille:
1 Scheibe altbackenes Weißbrot ohne Rinde
1 Knoblauchzehe
1 rote Pfefferschote, getrocknet
200 ml Olivenöl, kaltgepreßt

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Bei 6 Portionen pro Portion: 2600 kJ/620 kcal
1 Die Fische, wenn notwendig, bei Raumtemperatur auftauen lassen. Die
aufgetauten Fische kalt abbrausen, gegebenenfalls schuppen und
ausnehmen. Die Köpfe und Schwänze abschneiden, die Flossen mit den
daran hängenden Gräten entfernen. Große Fische in Portionsstücke
teilen.
2 Die Zwiebel schälen und kleinschneiden. Die Kartoffeln schälen und
auf dem Gemüsehobel sehr fein hobeln. Die Tomaten kochendheiß
überbrühen, häuten und vierteln. Die Kerne herausdrücken, das
Fruchtfleisch fein würfeln. Die Petersilie waschen und trockentupfen,
ganz lassen.
3 Das Öl in einem großen Topf erhitzen, die Zwiebel darin glasig braten.
Kartoffelscheiben dazugeben und kurz mitbraten. Tomaten, Petersilie,
Lorbeer und Safran dazugeben, Salzen und pfeffern. Den Knoblauch
schälen und dazupressen. Die Hitze reduzieren und alles etwa 5 Min.
köcheln lassen.
4 Inzwischen 1 l Wasser zum Kochen bringen. Die Fische in den
Schmortopf legen, kurz mitköcheln lassen, dann das kochende Wasser
dazugießen. Die Hitze wieder erhöhen und die Suppe 15–20 Min.
kochen.
5 Inzwischen die Röuille zubereiten: Das Brot in warmem Wasser
einweichen. Den Knoblauch schälen und im Mörser zusammen mit der
Pfefferschote zerdrücken. Das Brot ausdrücken und mit der
Knoblauchmasse verarbeiten. Das Öl in dünnem Strahl dazugießen und
unter die Masse mischen.
6 Die Baguettescheiben in einer Pfanne ohne Fett rösten oder toasten. In
eine vorgewärmte Suppenterrine legen.
7 Die Fische mit einem Schaumlöffel vorsichtig aus dem Sud heben und
auf einer Platte anrichten. Das Gemüse ringsherum anordnen. Den
Fischsud über die Brotscheiben in der Terrine gießen.
8 Vor jeden Gast einen Suppenteller und einen flachen Teller zum
Entgräten der Fische stellen. Das Fischfleisch in den tiefen Teller legen,
das Gemüse dazugeben und mit Sud auffüllen. Die Brotscheiben
obenauf anrichten. Die Rouille dazu reichen.

Der Name dieser berühmten Fischsuppe stammt vom provenzalischen
Boui-abaisso, was soviel bedeutet wie »Wenn's kocht, reduziere die
Hitze«.
Tatsächlich wird die Suppe bei sehr starker Hitze zum Kochen gebracht
und bei milder Hitze zu Ende gegart. Die Bouillabaisse war ursprünglich
gar keine Spezialität, sondern eine Methode der Fischer, nach dem Fang
Fische schnell zuzubereiten. Das Rezept für Bouillabaisse gibt es nicht.
Jede Familie, jeder Fischer bereitet sie auf eigene Art zu.
Jede Familie, jeder Fischer bereitet sie auf eigene Art zu.
Die Bouillabaisse ist ein rustikales Gericht. Es hat immer wieder
Versuche gegeben, sie »fein« zu machen – oft auf Kosten ihrer
Originalität. Es gehört weder Weißwein in die Suppe noch Seeigelcreme
zum Binden, ein Fischsud aus kleinen Fischen ist ebenso überflüssig wie
die Languste als »Krönung«.
Die Fische für eine gute Bouillabaisse sind: Drachenkopf, Seebarsch,
Meeraal, Lotte (Seeteufel), Knurrhahn, Petersfisch, Wittling, Rote
Meerbarbe und Brassen. Je mehr Gäste an der Mahlzeit teilnehmen,
desto breiter kann die Auswahl an Fischen sein. Unentbehrliche Zutaten
sind Tomaten und Olivenöl, alle anderen bleiben dem Einfallsreichtum
des Kochs überlassen. Das folgende Rezept wird mit Kartoffeln
zubereitet, wie es zum Beispiel in Martigues üblich ist.
Sardines gratinées
Sardinen aus dem Ofen (Provence)

Zutaten für 4 Portionen:
1 kg frische Sardinen
2 unbehandelte Zitronen
3 EL Olivenöl
½ Bund frischer Thymian
100 ml trockener Weißwein
1 Bund Petersilie
2 EL Semmelbrösel
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 1500 kJ/360 kcal

1 Die Sardinen kalt abbrausen, wenn notwendig, schuppen und
ausnehmen. Die Köpfe abschneiden. ½ Zitrone auspressen, die übrigen
in feine Scheiben schneiden. Den Zitronensaft auf die Fische träufeln.
Den Backofen auf 230° vorheizen.

2 Eine flache feuerfeste Form dünn mit Öl bepinseln. Den Thymian
waschen und trockentupfen. Zusammen mit den Zitronenscheiben in der
Form anordnen. Die Sardinen obenauf legen. Salzen, reichlich pfeffern.
Den Wein und das restliche Öl angießen.

3 Die Petersilie waschen und fein hacken. Mit den Semmelbröseln
mischen. Die Mischung auf die Fische streuen.

4 Im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 4 ½) in etwa 10 Min.
garen. Dabei ein-bis zweimal mit der Flüssigkeit in der Form begießen.
Sehr heiß servieren.

• Weinempfehlung: ein provenzalischer Rosé, zum Beispiel ein Côtes-de-
Provence oder besser noch ein Bellet oder Bandol.


Loup au fenouil

Wolfsbarsch mit Fenchel (Comté de Nice)

Zutaten für 4 Portionen:
2 Wolfsbarsche (je etwa 500 g)
50 ml Olivenöl + Öl für die Form
2–3 EL Fenchelsamen
60 g Butter
1 unbehandelte Zitrone
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1600 kJ/380 kcal

1 Den Fisch kalt abbrausen, wenn notwendig schuppen, und
ausnehmen. Die Flossen mit einer Schere abschneiden. Den Fisch mit
Küchenpapier abtrocknen. Die Haut auf beiden Seiten zwei-bis dreimal
kreuzweise einritzen. Den Fisch innen und außen salzen und pfeffern.
Den Fisch mit etwas Öl bepinseln. Die Hälfte der Fenchelsamen in einen
Teller geben. Den Fisch darin wälzen, dann in eine gefettete, feuerfeste
Form legen. Den Backofen auf 220° vorheizen.

2 Den Fisch im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) etwa 35 Min.
garen. Dabei einmal vorsichtig umwenden. Dann mit 10 g zerlassener
Butter beträufeln, die Temperatur auf höchste Stufe schalten und den
Fisch noch etwa 5 Min. garen.

3 Inzwischen den Rest der Fenchelsamen in einem Mörser zerstoßen.
Mit der übrigen Butter verkneten. Salzen, pfeffern. Die gewürzte Butter zu
einer Rolle formen und in Pergamentpapier wickeln. Im Kühlschrank fest
werden lassen. Die Zitrone in Schnitze schneiden.

4 Den Fisch auf einer Platte anrichten. Mit den Zitronenschnitzen
garnieren. Die gewürzte Butter in Scheiben schneiden und rings um den
Fisch legen.
• Loup de mer, bei uns Seebarsch oder Wolfsbarsch genannt, ist ein
äußerst schmackhafter Fisch, der sowohl im Ostatlantik als auch in der
Nordsee und der Ostsee sowie im Mittelmeer gefangen wird. Der Fisch
ist am Atlantik unter dem Namen Bar im Handel. Bei uns ist der
Wolfsbarsch nicht leicht zu bekommen und nicht billig.
Die gleiche Zubereitungsart eignet sich auch für Dorade (Goldbrasse)
oder Rotbrasse.

• Der Wolfsbarsch mit Fenchel schmeckt auch gegrillt sehr gut. Ein
Gericht für laue Sommerabende im Garten.
Urlaubsstimmung kommt auf, wenn sich die Düfte von Holzkohle, Fisch
und würzigen Kräutern mischen.

• Weinempfehlung: ein Weißwein von den südlichen Cötes du Rhone,
zum Beispiel ein weißer Châteauneuf-du-Pape.


Brandade de morue

Stockfischmus (Languedoc)

Zutaten für 6–8 Portionen:
1 kg Stockfisch
600 ml Olivenöl
100 ml Milch oder Sahne
weißer Pfeffer aus der Mühle
eventuell etwas Salz
etwa 12 Baguettescheiben

Zubereitungszeit: etwa 40 Min. (+ 12 Std. Ruhezeit)
Bei 8 Portionen pro Portion: 4870 kJ/1125 kcal

1 Den Stockfisch in mittelgroße Stücke teilen und mindestens 12 Std.
zum Entsalzen in kaltes Wasser legen. Das Wasser mehrmals erneuern.

2 Am nächsten Tag den Fisch in einen Topf geben. So viel kaltes
Wasser angießen, daß der Fisch bedeckt ist. Das Wasser zum Sieden
bringen. Sowie die ersten Bläschen aufsteigen, den Topf vom Herd
nehmen, sonst wird der Fisch hart. Den Fisch nach 10 Min. aus dem
Wasser nehmen und abtropfen lassen. Die Gräten sorgfältig entfernen,
die Haut daran lassen, sie macht die Paste geschmackvoller. Den Fisch
in sehr kleine Stückchen zupfen.

3 Das Öl in einem feuerfesten Porzellangefäß leicht erwärmen, jedoch
nicht erhitzen. Die Milch oder die Sahne ebenfalls leicht erwärmen. Die
Fischstückchen in einen weiteren Topf geben. 100 ml lauwarmes Öl
angießen.

4 Bei sehr schwacher Hitze, oder besser noch im Wasserbad, den Fisch
mit einem Holzlöffel zermusen. Wenn die Masse homogen ist,
abwechselnd lauwarme Milch und Öl angießen. Dabei ständig
weiterrühren, bis eine geschmeidige Masse entstanden ist. Darauf
achten, daß die Paste niemals kocht. Mit weißem Pfeffer und wenig Salz
abschmecken.

5 Die Brotscheiben in einer trockenen Pfanne rösten oder toasten und
dazu reichen.
• Tip: Wenn die Creme nicht sofort serviert wird, den Topf im Wasserbad
warm halten und etwas Milch oder Sahne darauf gießen, damit die
Creme nicht braun wird.

• Eine gekochte, zermuste Kartoffel kann die Konsistenz verbessern.
• In Nîmes hält man es für eine Sünde, die Brandade mit Knoblauch zu
würzen. In anderen Städten der Provence gibt man jedoch gern 1–
2 Knoblauchzehen hinein oder serviert mit Knoblauch eingeriebene
Brotscheiben dazu.

• Ein paar Trüffelscheibchen in der Brandade verfeinern den Geschmack,
sind aber nicht obligatorisch.
Terrine de poissons aux herbes
Fischterrine mit Kräutern (Provence)

Zutaten für 6 Portionen:
250 g Lachsfilet
250 g Merlanfilet (ersatzweise Schellfisch)
1 Schalotte
100 ml trockener Weißwein
1 Lorbeerblatt
3 Eiweiß
300 g + 1 EL Crème fraîche
250 g Spinat
1 EL Butter
250 g Weißbrot vom Vortag ohne Rinde
3 Eier
1 kleiner Bund Schnittlauch
3–4 Stengel Estragon
1 kleines Bund Petersilie
einige Stengel Fenchelkraut
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ½ Std.
Pro Portion: 2200 kJ/520 kcal
1 Die Fischfilets kalt abbrausen, abtupfen. Die Schalotte schälen und
vierteln. Zusammen mit dem Wein in einen Topf geben. Das Lorbeerblatt
einlegen. Salzen, pfeffern. Die Fische in den Topf legen. So viel heißes
Wasser angießen, daß die Fische nicht ganz davon bedeckt sind.
2 Die Fische im leicht siedenden Sud bei mittlerer Hitze etwa 5 Min.
zugedeckt garen. Mit einem Schaumlöffel herausheben und getrennt
aufbewahren.
3 Nacheinander den Lachs und die Merlanfilets im Blitzhacker pürieren.
Zu jedem Püree 1 Eiweiß hinzufügen, salzen, pfeffern und gut
durchmischen. Dann jeweils 100 g Crème fraîche darunterziehen. Die
Pürees kühl stellen.
4 Den Spinat waschen, verlesen, von den Stengeln befreien. Tropfnaß in
einem Topf geben, zusammenfallen lassen. In einem Sieb gut abtropfen
lassen, ausdrücken. Dann mit 1 Eiweiß pürieren und 100 g Crème
fraîche untermischen, salzen und pfeffern.
5 Das Brot in eine Schüssel bröckeln. Mit den Eiern mischen. Die Kräuter
kalt abbrausen, trockentupfen. Die Stiele von Estragon und Petersilie
entfernen. Die Kräuter fein hacken und mit dem Brotteig verkneten. 1 EL
Crème fraîche dazugeben. Alles gut mischen.
6 Die Fenchelstengel waschen und auf den Boden einer Terrinenform
legen. Je die Hälfte vom Merlanpüree, vom Spinat, vom Lachspüree und
von der Brotmasse darauf verteilen. Mit dem Rest ebenso verfahren. Den
Backofen auf 180° vorheizen.
7 Die Terrine zugedeckt im Wasserbad in den Backofen stellen (unten;
Gas Stufe 3) und in etwa 1 ½ Std. garen. Die Terrine stürzen und warm
oder kalt als Vorspeise servieren.
Cassoulet de Castelnaudry
Bohneneintopf mit Fleisch (Languedoc)

Zutaten für 6–8 Portionen:
500 g getrocknete weiße Bohnenkerne
3–4 mittelgroße Zwiebeln
5–6 Gewürznelken
100 g frische Speckschwarte (ersatzweise geräucherte)
6 Knoblauchzehen
Bouquet garni (Petersilie, Thymian, Lorbeerblatt)
250 g Knoblauchwurst
350 g Schweinerücken, ausgelöst
350 g Hammelschulter, ausgelöst
100 g durchwachsener Räucherspeck
4 EL Gänseschmalz
1 Lorbeerblatt
3 Fleischtomaten
2–3 EL Semmelbrösel
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 5 Std. (+ 12 Std. Quellzeit)
Bei 8 Portionen pro Portion: 3450 kJ/825 kcal

1 Die Bohnenkerne über Nacht in kaltem Wasser einweichen.
2 Am nächsten Tag 1 Zwiebel schälen und mit den Gewürznelken
spicken. Die Speckschwarte kurz in kochendem Wasser blanchieren.
3 Knoblauchzehen schälen.

3 Die Bohnen zusammen mit dem Einweichwasser in einen Topf
schütten, salzen. Die gespickte Zwiebel, die Speckschwarte, das
Bouquet garni und 3 Knoblauchzehen im ganzen dazugeben. Den Topf
zudecken und das Ganze etwa 1 Std. bei milder Hitze kochen lassen. Die
Wurst einlegen und das Ganze weitere 30 Min. kochen. Abgießen, den
Kochsud aufbewahren.

4 Schweine-und Hammelfleisch sowie den Speck würfeln. Die restlichen
Zwiebeln kleinschneiden.

5 In einem zweiten Topf die Hälfte des Gänseschmalzes zerlassen. Das
Fleisch und den Speck darin kräftig anbraten, dann die Zwiebelwürfel
dazugeben. Die restlichen 3 Knoblauchzehen schälen und dazupressen.
Salzen, pfeffern. Das Lorbeerblatt und den Kochsud der Bohnen
dazugeben.

6 Die Tomaten häuten und vierteln. Kerne herausdrücken, das
Fruchtfleisch würfeln und an das Ragout geben. Alles zugedeckt bei sehr
milder Hitze etwa 2 Std. köcheln lassen.

7 Den Backofen auf 220° vorheizen. Eine große Auflaufform mit
Speckschwarte auslegen. Die Hälfte der Bohnen, dann das Fleisch
darauf verteilen. Die Wurst in Scheiben schneiden, mit den restlichen
Bohnen mischen und auf das Fleisch geben. Die Semmelbrösel obenauf
streuen. Das restliche Gänseschmalz zerlassen und über die Brösel
träufeln.

8 Im heißen Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) etwa 1 ½ Std. überbacken.
Dabei die Kruste öfter durchbrechen, damit der Saft austritt.

• Wie viele Gerichte mit langer Tradition gibt es auch Cassoulet in
unendlich zahlreichen Varianten. Hier sind einige: Statt der
Hammelschulter Schweinshaxe verwenden.
In Toulouse gibt man Gänse-oder Entenconfit dazu.
In Carcassonne gibt man mitunter Rebhuhn in den Cassoulet.

• Der Name Cassoulet stammt von Cassolle d'Issel, das heißt
Keramikgefäß aus Issel, einem Nachbardorf von Castelnaudry, der
wahren Heimat dieses Gerichts.

• Weinempfehlung: ein kräftiger Rotwein aus dem Languedoc.


Veau aux fines herbes

Kalbfleisch mit Basilikumsauce (Provence)

Zutaten für 6 Portionen:
1 kg Kalbsschulter
400 ml Hühnerbrühe
2 Zweige Thymian
1 Lorbeerblatt
2 Bund Frühlingszwiebeln
2 Knoblauchzehen
1 Bund Basilikum
900 g Joghurt
2–3 EL Zitronensaft
1 TL Olivenöl
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ½ Std.
Pro Portion: 770 kJ/180 kcal

1 Die Kalbsschulter kalt abbrausen, trockentupfen und in Würfel von
etwa 3 cm Kantenlänge schneiden. Salzen, pfeffern.

2 Die Hühnerbrühe in einen schweren Schmortopf geben. Den Thymian
kurz kalt waschen und ebenso wie das Lorbeerblatt dazugeben. Das
Fleisch in den Topf geben und zum Kochen bringen. Den Deckel
aufsetzen und etwa 1 Std. bei milder Hitze köcheln lassen.
3 Die Frühlingszwiebeln putzen. Das Grün aufbewahren. Nach 1 Std.
Garzeit die Zwiebeln in den Topf geben. Das Gericht in 1 weiteren Std.
fertig garen.

4 Inzwischen für die Sauce den Knoblauch schälen und das Basilikum
waschen. Beides mit dem Blitzhacker zerkleinern. Das Grün der
Frühlingszwiebeln in feine Röllchen schneiden. Den Joghurt in eine
Schüssel geben. Den Knoblauch, das Basilikum und das Zwiebelgrün
dazugeben. Den Zitronensaft und das Öl einrühren. Mit Salz und Pfeffer
abschmecken. Die Sauce kurz mit dem elektrischen Handrührgerät
durchmischen und zum heißen Kalbfleisch und den gegarten
Frühlingszwiebeln servieren.


Stufatu

Lamm-und Kalbfleischtopf (Korsika)

Zutaten für 6 Portionen:
600 g Lammschulter ohne Knochen
600 g Kalbsschulter ohne Knochen
75 g frischer fetter Speck
1 Zwiebel
6 reife Tomaten
1 kleine Knoblauchknolle
1 Bund Thymian
3–4 Lorbeerblätter
1 Prise getrocknete Herbes de Provence
200 ml trockener Rotwein
500 g Makkaroni
125 g korsischer Schafkäse
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 4100 kJ/980 kcal
1 Das Fleisch grob würfeln. Den Speck fein würfeln. Die Zwiebel schälen
und fein hacken. Die Tomaten kochendheiß überbrühen, häuten, die
Kerne herausdrücken.

2 Den Speck in einem großen Topf etwas ausbraten. Die Zwiebel kurz
mitbraten. Das Fleisch dazugeben und Farbe annehmen lassen.
Tomaten hinzufügen. Knoblauch schälen und dazupressen. Den
Thymian waschen, die Blättchen abstreifen, mit dem Lorbeer und den
getrockneten Kräutern zum Fleisch geben. Salzen, pfeffern. Den Wein
angießen. Alles zugedeckt bei mittlerer Hitze etwa 30 Min. schmoren.

3 Reichlich Salzwasser aufkochen. Die Makkaroni darin nicht ganz weich
kochen. Den Backofen auf 200° vorheizen. Den Käse reiben.

4 Das Fleischragout, die Makkaroni und den Käse abwechselnd in eine
feuerfeste Form schichten. Im vorgeheizten Backofen (Gas Stufe 3)
zugedeckt in etwa 30 Min. fertig garen. In der Form servieren.
Poulet aux olives
Hähnchen mit Oliven (Korsika)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Brathähnchen (etwa 1,2 kg)
125 g durchwachsener Räucherspeck
125 g Champignons
250 g große grüne Oliven
500 g kleine Kartoffeln
4 Fleischtomaten
2 cl Cognac
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¾ Std.
Pro Portion: 2400 kJ/570 kcal

1 Das Hähnchen waschen und dressieren. Das heißt Schenkel und
Flügel mit Küchengarn am Körper festbinden. Den Speck fein würfeln.
Die Champignons putzen, nicht waschen. Kleine Pilze ganz lassen,
große halbieren oder vierteln. Die Oliven, wenn notwendig, entsteinen.
Die Kartoffeln schälen, waschen und ganz lassen. Die Tomaten
kochendheiß überbrühen, häuten, vierteln und die Kerne herausdrücken.
Das Fruchtfleisch kleinschneiden.
2 Die Speckwürfel mit den Kartoffeln in einen erhitzten Schmortopf
geben und kurz anbraten. Die Pilze, die Oliven und die Tomatenwürfel
dazugeben und anschmoren. Zum Schluß das Hähnchen in den Topf
geben und ringsherum anbraten. Den Cognac dazugeben. Salzen,
pfeffern.

3 Den Topf zudecken und das Gericht bei milder Hitze etwa 1 Std. garen.
Das Hähnchen in Portionsstücke schneiden und mit dem Gemüse sehr
heiß servieren. Helles Landbrot dazu reichen.
• Weinempfehlung: ein kräftiger korsischer Rot-oder Roséwein.


Canard à la provençale

Würziger Ententopf (Provence)

Zutaten für 4 Portionen:
250 g grüne Oliven
1 Zwiebel
3 Tomaten
1 bratfertige Ente (etwa 2 kg)
2 EL Olivenöl
1 TL Mehl
100 ml trockener Weißwein
Bouquet garni (Thymian, Lorbeerblatt, Petersilie)
4 Knoblauchzehen
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¾ Std.
Pro Portion: 2900 kJ/690 kcal

1 Die Oliven blanchieren und abtropfen lassen. Die Zwiebel schälen und
fein hacken. Die Tomaten kochendheiß überbrühen, häuten, die Kerne
herausdrücken, das Fruchtfleisch würfeln.
2 Die Ente innen und außen gründlich waschen und in 8 Portionsstücke
teilen.

3 Das Öl in einem Schmortopf erhitzen. Die Ententeile bei starker Hitze
darin goldgelb anbraten. Das ausgebratene Fett eventuell abgießen. Die
Hitze reduzieren. Tomaten und Zwiebel dazugeben und kurz andünsten,
das Mehl anstäuben, salzen, pfeffern. Den Wein und 100 ml Wasser
angießen. Das Bouquet einlegen. Den Knoblauch schälen und
dazupressen. Die Oliven entsteinen und in den Topf geben. Das Gericht
zugedeckt bei milder Hitze etwa 1 Std. schmoren. Mit Nudeln servieren.

• Tip: Wenn Ihnen der Olivengeschmack zu intensiv ist, oder die Oliven
sehr salzig sind, können Sie die entsteinten Oliven vorher in kochendem
Wasser länger blanchieren.
Sie sind dann milder.

• Weinempfehlung: ein frischer provenzalischer Rotwein.


Dinde de Noël

Weihnachtspute (Provence)

Zutaten für 6 Portionen:
1 junge Pute mit Leber (etwa 2 kg)
2 EL Cognac
20 Eßkastanien
500 g Kalbsbrät
1 dünne Scheibe frischer fetter Speck
100 ml Olivenöl
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 Std. (+ 12 Std. Marinierzeit)
Pro Portion: 3500 kJ/830 kcal

1 Am Vorabend die Putenleber in Cognac einlegen.
2 Am nächsten Tag die Pute gründlich kalt waschen, abtrocknen. Innen
salzen und pfeffern.

3 Die Schalen der Eßkastanien oben und unten kreuzweise einritzen. In
einem Topf Wasser aufkochen und die Kastanien etwa 10 Min. darin
sieden lassen. Die Kastanien kalt abschrecken, die Schalen und die
darunter liegende braune Haut entfernen.

4 Die Brätmasse mit der Hälfte der Kastanien mischen. Die Leber aus
dem Cognac nehmen und sehr fein hacken. Ebenfalls unter die Farce
mischen. Den Backofen auf 180° vorheizen.

5 Die Pute mit der Mischung füllen. Die Bauchöffnung mit Küchengarn
zunähen. Flügel und Keulen mit Küchengarn am Körper festbinden. Die
Speckscheibe auf die Brust legen und ebenfalls befestigen. Die Pute mit
der Brust nach unten in einen Bräter legen und mit dem Öl übergießen.
Die Pute im vorgeheizten Backofen (unten; Gas Stufe 2) etwa 40 Min.
braten. Wenn sie zu bräunen beginnt, mit Bratfond beschöpfen. Eventuell
etwas Wasser oder trockenen Weißwein angießen. Während der Bratzeit
die Pute alle 10 Min. begießen. Nach 40 Min. das Geflügel umdrehen
und weitere 30 Min. braten. Die Hitze um 40° (2 Stufen) erhöhen.

6 Die restlichen Kastanien in die Reine geben. Die Pute salzen und
pfeffern und in etwa 10 Min. fertiggaren.

7 Die Pute auf einer Platte anrichten, die Kastanien ringsherum
anordnen. Die Platte warm stellen. Den Bratfond entfetten und durch ein
Sieb gießen. In eine Saucenschüssel geben.

• Variante für die Füllung: 1 feingehackte Zwiebel in etwas Öl glasig
braten. 1 Scheibe Schinken kleinschneiden. Die Brätmasse und den
Schinken zu den Zwiebelwürfeln geben.
Mit 50 ml trockenem Weißwein ablöschen. Salzen, reichlich pfeffern.
Alles etwa 10 Min. schmoren lassen. Die Eßkastanien dazugeben und
die Pute mit dieser Mischung füllen.

• Variante für die Beilage: Den Bratfond der Pute in eine Kasserolle
geben. Etwa 10 geputzte Frühlingszwiebeln und 50 g Speckwürfel
dazugeben.
Erhitzen, bis sie Farbe annehmen. Die restlichen Eßkastanien im Ganzen
hinzufügen. Mit sehr wenig Mehl binden. Noch einmal abschmecken und
eventuell nachwürzen.

• Es schadet der Pute keinesfalls, wenn Sie vor dem Braten die Haut mit
einem Messer einritzen und einige Trüffelscheibchen darunter schieben.

• Die Weihnachtspute gibt es in der Provence zum traditionellen
Mittagessen am 25. Dezember.
• Weinempfehlung: ein roter oder ein weißer Châteauneuf-du-Pape.
Cabri en ragoût
Gefüllte Zickleinschulter (Korsika)

Zutaten für 8 Portionen:
1,5 kg Zickleinschulter ohne Knochen (ersatzweise Lammschulter)
200 g Schweinefilet
200 g Kalbsfilet
200 g Schweineleber
400 g Spinat
5 EL Öl
1 Eigelb
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 3750 kJ/900 kcal

1 Die Zickleinschulter kalt abbrausen. Das Schweinefleisch, das
Kalbfleisch und die Leber durch den Fleischwolf drehen oder fein hacken.

2 Den Spinat verlesen, gründlich waschen und abtropfen lassen. Dann
mit 1 El Öl in einem dickwandigen Topf zusammenfallen lassen. Danach
gut ausdrücken und sehr fein hacken oder durch den Fleischwolf drehen.
In einer Schüssel mit dem Rest der Füllung mischen. Das Eigelb
dazugeben und darunterrühren. Salzen, pfeffern.
3 Die Zickleinschulter auf der Arbeitsfläche ausbreiten und die Füllung
darauf streichen. Das Fleisch zusammenklappen. Mit Küchengarn
zusammennähen, damit die Füllung nicht austreten kann. Den Backofen
auf 250° vorheizen.

4 Eine Bratreine mit dem restlichen Öl bestreichen. Das Fleisch
hineingeben und im Backofen (Mitte; Gas Stufe 5) etwa 30 Min. garen.
Ab und zu mit etwas Wasser begießen.

5 Das Fleisch aus der Reine nehmen. Das Küchengarn entfernen. Sehr
heiß servieren.

Coulis de tomates – die feine Würze aus reifen Tomaten
Coulis de tomates wird in der korsischen Küche häufig verwendet. Schon
seit alter Zeit konserviert man auf diese Weise im Herbst die überreifen
Tomaten und gewinnt damit ein vielseitiges Würzmittel. Unerläßlich für
die Zubereitung nach traditioneller Art ist ein Holzgefäß mit einer Öffnung
im unteren Teil der Seitenwand, die mit einem Korken oder einem Spund
verstopft wird.
Die gehäuteten und kleingeschnittenen Tomaten gären in diesem Gefäß,
wobei sie sehr sauren Saft absondern. Diesen Saft läßt man nach ein
paar Tagen durch das Spundloch ab.
Die festen Bestandteile gibt man in einen Leinenbeutel und läßt sie
abtropfen. Das entstehende Püree wird gesalzen und auf einem
Holzbrett in der Sonne ausgebreitet und getrocknet. Nach ein paar Tagen
gibt man es in ein Keramik-oder Glasgefäß, bedeckt es mit Öl und
verwendet es über den ganzen Winter bis in den Sommer hinein zum
Würzen. Ab und zu muß etwas Öl nachgegossen werden, damit die
Masse immer davon bedeckt ist und auf diese Weise haltbar bleibt.
Etwas einfacher läßt sich die folgende Variante zubereiten: 1 kg Tomaten
waschen und vierteln, die Haut abziehen.
3 Zwiebeln schälen und hacken. Mit 6 EL Öl in einem Topf anbraten.
1 Messerspitze Zucker dazugeben. Die Zwiebeln bräunen lassen. Die
Tomaten dazugeben, mit Salz und 4 Knoblauchzehen würzen.
10 Min. kochen lassen, häufig umrühren. Die Hitze reduzieren und alles
weitere 10 Min. garen. Mit Pfeffer abschmecken.
1 EL gehacktes Basilikum einrühren. Zum Würzen von Suppen und
Saucen verwenden.

• Weinempfehlung: Ein fruchtiger, nicht zu schwerer korsischer Rotwein
oder auch ein Rosé passen gut dazu.


Sanglier en marinade

Wildschwein in Rotweinmarinade (Korsika)

Zutaten für 4–6 Portionen:
1 kg Wildschweinfleisch ohne Knochen
1 Zwiebel
1 l trockener Rotwein (am besten korsischer)
Bouquet garni (Thymian, Petersilie, Lorbeerblatt)
2 EL Schweineschmalz oder Öl
3 Knoblauchzehen
2 EL Tomatencoulis (siehe links; ersatzweise Tomatenmark)
1 EL Mehl
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std. (+ 3 Tage Marinierzeit)
Bei 6 Portionen pro Portion: 1400 kJ/330 kcal

1 Das Schweinefleisch in Würfel von etwa 2 cm Kantenlänge schneiden.
Die Zwiebel schälen und in dünne Scheiben schneiden. Die Fleischwürfel
in eine Keramik-oder Glasschüssel legen. Die Zwiebelringe obenauf
verteilen. Den Wein angießen. Pfeffern. Das Bouquet einlegen. Die
Schüssel zudecken und das Fleisch an einem kühlen Platz etwa 3 Tage
marinieren.

2 Die Fleischwürfel mit einem Schaumlöffel aus der Marinade heben,
abtropfen lassen, abtupfen. Die Marinade durch ein Sieb gießen. Alle
Zutaten aufbewahren.

3 Das Schmalz oder das Öl in einem Schmortopf erhitzen. Das Fleisch
darin portionsweise anbraten. Wenn das Fleisch gebraten ist, wieder in
den Topf geben. Die Zwiebeln dazugeben, kurz anschmoren. Den
Knoblauch schälen und dazupressen. Den Coulis oder das Tomatenmark
dazugeben, das Mehl anstäuben. Alles noch einmal unter Umwenden
etwa 5 Min. schmoren lassen. Die Marinade vom Fleisch angießen. Das
Bouquet einlegen. Eventuell etwas Wasser dazugeben, das Fleisch soll
von Flüssigkeit bedeckt sein. Salzen.

4 Den Topf zudecken und das Fleisch in etwa 1 Std. bei milder Hitze
weich schmoren. Die Sauce abschmecken, wenn notwendig
nachwürzen, und servieren.

• Korsische Wildschweine sind meist Kreuzungen aus wild lebenden
Hausschweinen und Wildschweinen, wie wir sie kennen. Ihr Fleisch ist
etwas heller und schmeckt milder. Bei uns wird Wildschweinfleisch nur in
der kalten Jahreszeit angeboten.
• Weinempfehlung: ein dunkler korsischer Rotwein, zum Beispiel aus
Patrimonio oder Ajaccio.
Cuissot de marcassin
Frischlingskeule (Provence)

Zutaten für 6 Portionen:
1 Frischlingskeule (junges Wildschwein; etwa 2 kg)
150 g durchwachsener Räucherspeck
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Für die Marinade:
4 Möhren
2 Zwiebeln
2 Schalotten
2 Knoblauchzehen
1 Stange Sellerie
100 ml Öl
1 l trockener Rotwein.
50 ml guter Weinessig
1 Bund Petersilie
Bouquet garni (Thymian, Lorbeerblatt, Salbei, Basilikum)
Vier-Gewürze-Mischung (3 Teile Pfeffer, 1 Teil geriebene Muskatnuß,
Nelkenpulver und Ingwer zu gleichen Teilen)
1 getrocknete Pfefferschote
1 TL Zucker
Salz
einige Pfefferkörner
Für die Sauce:
50 g Butter
1 EL Mehl
2 EL Fleischglace

Zubereitungszeit: etwa 1 ¾ Std. (+ 2 Tage Marinierzeit)
Pro Portion: 3000 kJ/710 kcal

1 Die Frischlingskeule von Sehnen und Häutchen befreien, kalt waschen.
Den Speck in Streifchen schneiden und die Keule mit Hilfe eines spitzen
Messers damit spicken. Salzen, pfeffern.

2 Für die Marinade die Möhren putzen, waschen und würfeln. Die
Zwiebeln, die Schalotten und die Knoblauchzehen schälen und fein
hacken. Den Sellerie waschen und in Scheibchen schneiden.

3 Das Öl in einem Topf erhitzen und das Gemüse bei starker Hitze darin
anbraten. Den Wein und den Essig angießen. Die Petersilie waschen
und im ganzen dazugeben. Das Bouquet einlegen, die Gewürzmischung,
Pfefferschote, Zucker und Pfefferkörner in die Marinade geben. Salzen.
Alles etwa 15 Min. bei milder Hitze köcheln lassen.

4 Die Marinade in eine ausreichend große Schüssel gießen und
abkühlen lassen. Die Keule einlegen und zugedeckt 2 Tage an einem
kühlen Platz oder im Kühlschrank marinieren. Dabei ab und zu
umwenden, damit sie die Marinade gleichmäßig aufnimmt.

5 Den Backofen auf 220° vorheizen. Die Keule aus der Marinade heben,
abtropfen lassen und abtrockenen. In eine Bratreine legen und im
vorgeheizten Backofen (unten; Gas Stufe 4) etwa 1 Std. garen.

6 Inzwischen die Sauce bereiten: Die Butter in einer Kasserolle
zerlassen. Das Mehl anstäuben und hellgelb anschwitzen. Die Marinade
durch ein Sieb dazugießen. Die Hitze reduzieren und die Sauce etwa
30 Min. bei milder Hitze köcheln lassen.

7 Die Fleischglace dazugeben und alles weitere 30 Min. bei schwacher
Hitze köcheln lassen. Ab und zu abschäumen.

8 Die Keule auf eine Platte legen und warm stellen. Den Bratfond mit
etwas Wasser loskochen und in die Sauce geben. Noch einmal
aufkochen lassen und getrennt zur Keule servieren.

• Wenn die Sauce zu sauer sein sollte – das hängt vor allem vom
Rotwein ab –, geben Sie 1 EL Stachelbeergelee dazu, damit sie milder
schmeckt.

• Fleischglace erhalten Sie, wenn Sie Fleischbrühe oder Fleischfond aus
dem Glas bei mittlerer Hitze so lange einkochen lassen, bis sie am Löffel
klebt.

• Weinempfehlung: ein kräftiger roter Châteauneuf-du Pape oder ein
Gigondas von den südlichen Côtes du Rhône.


Civet de lièvre

Aromatisches Hasenragout (Provence)

Zutaten für 4–6 Portionen:
1 große Zwiebel
2 Möhren
15 Knoblauchzehen
je 1 Stengel Rosmarin, Thymian, Sarriette und Salbei (ersatzweise 1
½ TL Herbes de Provence, getrocknet)
10 Wacholderbeeren
10 Pfefferkörner
1 ½ l trockener Rotwein
(möglichst provenzalischer)
1,5–2 kg Hasenragout mit Knochen
4 EL Öl
100 ml Cognac
4–6 dicke Scheiben Baguette vom Vortag
Salz
Zubereitungszeit: etwa 2 ½ Std. (+ 24 Std. Marinierzeit)
Bei 6 Portionen pro Portion: 2300 kJ/550 kcal

1 Die Zwiebel schälen und grob hacken. Die Möhren putzen und in
dünne Scheiben schneiden. 10 Knoblauchzehen schälen, ganz lassen.
Die Kräuter waschen, trockentupfen. Diese Zutaten mit
Wacholderbeeren, Pfefferkörnern und dem Wein in eine große Schüssel
geben.

2 Das Fleisch von den Knochen lösen und in mittelgroße Würfel
schneiden. Die Knochen wegwerfen oder für eine Wildsuppe verwenden.
Das Fleisch in die Marinade legen und 24 Std. an einem kühlen Ort
durchziehen lassen.

3 Das Fleisch aus der Marinade nehmen, abtropfen lassen. Das Öl in
einem Schmortopf erhitzen und das Fleisch portionsweise bei starker
Hitze darin anbraten. Häufig umwenden. Den Cognac in einer
Schöpfkelle über einer Kerzenflamme anwärmen, anzünden und über
das Fleisch gießen. Wenn der Alkohol abgebrannt ist, die Marinade
dazugießen. Die restlichen Knoblauchzehen schälen und dazupressen.
Das Ragout zugedeckt bei sehr milder Hitze etwa 1 ½ Std. schmoren.

4 Inzwischen die Rinde von den Brotscheiben abschneiden. Die Krume
fein hacken und durch ein Sieb streichen.

5 Das Fleisch mit dem Schaumlöffel aus der Sauce heben und in einer
flachen Schüssel warm stellen.

6 Die Sauce durch ein Sieb passieren, wieder in den Topf geben,
eventuell etwas einkochen lassen. Mit Brotkrumen binden. Noch einmal
abschmecken und über das Fleisch gießen. Sehr heiß mit Brot oder
Nudeln servieren.

• Weinempfehlung: ein kräftiger provenzalischer Rotwein, am besten der,
der für die Marinade verwendet wurde.
Fritelle
Krapfen (Korsika)

Zutaten für 4 Portionen:
500 g Mehl
20 g Hefe
2 Eigelb
1 Prise Salz
1 EL weiche Butter
¼ l stilles Mineralwasser
nach Belieben einige Tropfen Rum oder Orangenblütenwasser
etwa 1 l Öl zum Ausbacken
Zucker zum Bestäuben

Zubereitungszeit: etwa 50 Min.
Pro Portion: 4000 kJ/950 kcal

1 Das Mehl in eine Schüssel sieben. Die Hefe mit etwas lauwarmem
Wasser verrühren, zum Mehl geben und etwa 15 Min. gehen lassen.
Dann die Eigelb, Salz und Butter sowie das Mineralwasser dazugeben.
Die Zutaten sehr gründlich verrühren. Nach Belieben mit Rum oder
Orangenblütenwasser parfümieren.

2 Das Öl in einer Friteuse oder einem weiten Topf erhitzen. Mit einem
Eßlöffel Teigportionen abstechen und Teigbällchen formen. Im siedenden
Öl einige Minuten ausbacken, bis sie goldgelb sind.

3 Die Bällchen abtropfen lassen und auf eine Papierserviette oder auf
Küchenpapier legen. Mit Zucker bestreut warm servieren.

• Fritelle aus Kastanienmehl sind in Korsika sehr beliebt. Das Mehl
bekommen Sie gelegentlich in Naturkostläden oder Sie können es selbst
mahlen. Aus 500 g Kastanienmehl und 2 Eigelb sowie 1/4 l lauwarmem,
leicht gesalzenem Wasser einen Teig rühren. Dann wie beschrieben
zubereiten. Fritelle aus Kastanienmehl ißt man warm oder kalt zum
Nachtisch.


Croustade

Mandelkuchen (Languedoc)

Zutaten für 6 Portionen:
Für den Teig:
300 g Mehl + Mehl für die Arbeitsplatte
2 Eier
200 g weiche Butter
1 EL Puderzucker
1 Prise Salz
Für die Füllung:
130 g gemahlene Mandeln
125 g brauner Zucker
½ TL Orangenblütenwasser (Apotheke)
1 unbehandelte Zitrone (Schale)

Zubereitungszeit: etwa 4 Std. (+ 2 ¼ Std. Ruhezeit)
Pro Portion: 2800 kJ/670 kcal

1 Das Mehl auf eine Arbeitsplatte oder in eine Schüssel sieben, in die
Mitte eine Mulde drücken. 1 Ei aufschlagen und in die Vertiefung geben.
Salzen. 25 g weiche Butter dazugeben, den Puderzucker dazusieben.
Etwa ⅛ l kaltes Wasser darüber träufeln und den Teig kräftig
durchkneten, bis er Blasen schlägt. Den Teig an einem kühlen Ort etwa
1 Std. ruhen lassen.

2 Den Teig in einem kühlen Raum auf einer kühlen Arbeitsfläche (zum
Beispiel Marmor) mit einem Nudelholz ausrollen. Den Rest der Butter
kurz durchkneten, damit sie Wasser verliert. Die Butter auf den Teig
legen, diesen über der Butter zusammenschlagen. Den Teig zu einem
Streifen ausrollen, bis man die Butter sieht. Den Streifen dreimal
einschlagen, das heißt, das rechte Drittel zur Mitte umschlagen, dann
das linke Drittel über das rechte legen. Den Teig um eine Vierteldrehung
(90°) drehen, zu einem Streifen ausrollen, den Streifen noch einmal wie
oben beschrieben zusammenfalten. Den Teig in entgegengesetzter
Richtung drehen, wieder ausrollen und zusammenfalten. Etwa 15 Min.
ruhen lassen. Den Vorgang fünfmal wiederholen. Den Teig halbieren.

3 Die Mandeln mit dem braunen Zucker, dem Orangenblütenwasser und
der Zitronenschale mischen. Den Backofen auf 220° vorheizen.

4 Die Teighälften in der Größe der Springform von 26 cm Ø ausrollen.
Eine Hälfte in eine Springform legen, die Ränder etwas hochziehen. Die
Füllung hineingeben. Den Deckel darauf legen. Die Teigränder mit den
Fingerspitzen zusammendrücken. Das restliche Ei in einer Tasse
verquirlen und obenauf streichen. Mit einem spitzen Messer nach
Belieben Muster einritzen.

5 Den Kuchen im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) in 20–25
Min. goldgelb backen. Abkühlen lassen.
• Wenn es einmal schnell gehen soll, bereiten Sie den Kuchen mit
tiefgefrorenem Blätterteig zu.

• Der Kuchen schmeckt auch nach einer Woche noch ganz
ausgezeichnet.


Calissons d’Aix
Mandelgebäck (Provence)

Zutaten für etwa 20 Stück:
250 g Mandelkerne
250 g Zucker
4–5 EL Aprikosensirup (ersatzweise anderer heller Fruchtsirup)
etwa 20 runde Backoblaten (5 cm Ø)
1 Eiweiß
100 g Puderzucker

Zubereitungszeit: etwa 40 Min.
Pro Stück: 670 kJ/160 kcal

1 Die Mandeln in kochendes Wasser geben. Nach etwa 4 Min. in einem
Sieb abtropfen lassen. Die dunkle Haut abziehen. Die Kerne gut
abtrocknen und fein mahlen. Die Mandeln mit dem Zucker mischen. Den
Aprikosensirup darunterrühren.

2 Den Teig in einer Kasserolle erhitzen, dabei mit einem Holzlöffel
umrühren. Etwas trocknen lassen. Die Kasserolle vom Herd nehmen.

3 Den Teig auf die Oblaten verteilen. Abkühlen lassen. Den Backofen auf
200° vorheizen.

4 Inzwischen in einer großen Schüssel das Eiweiß mit dem Puderzucker
verrühren. Wenn sich der Zucker gelöst hat, den Guß auf den Plätzchen
verteilen.

5 Die Plätzchen auf ein Backblech setzen und im vorgeheizten Backofen
(Gas Stufe 3) etwa 10 Min. backen.

• Calissons d'Aix sind ein traditionelles Ostergebäck in Aix-en-Provence.
Der Erzbischof verteilte früher die geweihten Plätzchen nach der
Ostermesse vor dem Kirchenportal. Sie sollten vor Krankheit und
Seuchen bewahren.
Les 13 desserts de Caléna
Die 13 Weihnachtsdesserts (Provence)

Zutaten für den Weihnachtsfladen (8 Portionen):
700 g Mehl
150 ml Öl
45 g Hefe
2 Eier
1 unbehandelte Orange oder Zitrone
Salz

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std. (+ 25 Std. Ruhezeit)
Pro Portion: 2100 kJ/500 kcal




1 200 g Mehl in eine Schüssel sieben. Salzen. Das Öl dazugießen. Die
Hefe in etwas lauwarmem Wasser auflösen, dazugeben und alles
verrühren. Den Vorteig an einem kühlen Platz zugedeckt etwa 24 Std.
gehen lassen.
2 Am nächsten Tag das restliche Mehl in eine Schüssel sieben. Von der
Orange oder Zitrone die Schale abreiben und einstreuen. Die Mischung
mit den Eiern und dem Vorteig verkneten. Eventuell mit noch etwas
Wasser befeuchten. Den Teig noch einmal etwa 1 Std. gehen lassen.
3 Den Teig auf einer bemehlten Arbeitsplatte etwa 3 cm dick ausrollen.
Dem Fladen eine kreisrunde Form geben. Auf ein bemehltes Backblech
oder in eine runde Kuchenform legen. Den Backofen auf 220° vorheizen.
4 Mit einem scharfen Messer von der Mitte her den Kuchen zum Rand
hin sternförmig einschneiden. Den Kuchen im vorgeheizten Backofen
(Mitte; Gas Stufe 4) in etwa 30 Min. goldgelb backen. Etwa 20 Min.
abkühlen lassen. Lauwarm servieren.

Der mit Öl zubereitete Weihnachtsfladen gehört zu den traditionellen
13 Weihnachtsdesserts in der Provence. Sind andere Bestandteile
dieses Dessertkorbes austauschbar – der Weihnachtsfladen ist
obligatorischer Bestandteil des Menüs am Heiligen Abend.

In der Provence werden, mehr noch als im übrigen Frankreich, die alten
Sitten und Gebräuche an hohen Festtagen befolgt.
So beginnen die Weihnachtsvorbereitungen schon am 4. Dezember, zum
Fest der heiligen Barbara, wenn die Hausfrau Weizen-und Linsenkörner
Fest der heiligen Barbara, wenn die Hausfrau Weizen-und Linsenkörner
mit etwas Wasser in zwei Untertassen zum Keimen ansetzt. Die grünen
Keime dienen zur Dekoration des Eßtisches am Heiligen Abend und
später als Schmuck für die Krippe.

Die Tradition der traditionellen Weihnachtskrippen kommt aus Italien.
Jede Familie, jede Kirche hat ihre Krippe – die Figuren gibt es auf den
vorweihnachtlichen Märkten. Neben den bei uns bekannten
Krippenfiguren spielen vor allem die Figuren eine Rolle, die dem
Jesuskind etwas zu essen bringen – darunter auch eine, die den
Weihnachtsfladen trägt. Am Heiligen Abend vor der Messe, gab es früher
»le gros souper«, das große Abendessen, das mit den 13 Desserts
abgeschlossen wurde, wobei die Zahl 13 nichts mit der Zahl der
Bestandteile zu tun hat, sondern die Kräfte symbolisiert, die das Volk
ihnen zumaß.

Zu den 13 Desserts gehören außer dem obligatorischen
Weihnachtsfladen die vier Bettelmönche: Mandeln, Feigen, Haselnüsse
und Rosinen. Ihre Farbe erinnert an die Kutten der vier
Bettelmönchsorden. Auch Datteln werden dazugelegt.
Zweiter wichtiger Bestandteil sind frische Früchte, die man seit dem
Herbst für diesen Zweck aufgehoben hat: Birnen, Wintermelonen,
Granatäpfel und Trauben. Dritter Bestandteil sind Kleingebäck und
Süßigkeiten: Nougat, Calissons, Quittenbrot, kandierte Früchte und – je
nach Region – allerhand runde Kuchen mit unterschiedlichem Belag.

Nach provenzalischer Tradition wird der Kuchen nicht geschnitten,
sondern an den Einschnitten gebrochen. Wer den Kuchen mit dem
Messer schneidet, wird im folgenden Jahr Bankrott erleiden!




Knoblauch und Oliven – der Geschmack
des Südens
Knoblauch, jene weiße bis rosafarbene Knolle, etwa walnußgroß und
stark würzend, schmeckt nicht nur nach Urlaub, Sonne und Mittelmeer,
sondern er war schon in der Antike wegen seiner Heilwirkung bei Fieber
sondern er war schon in der Antike wegen seiner Heilwirkung bei Fieber
und Schwächezuständen bekannt.
Französische Küche und insbesondere die provenzalische wäre ohne
Knoblauch nicht denkbar. Die großen Meister der französischen
Kochkunst setzen ihn ebenso ein wie die Bäuerin im Midi – allerdings
dosieren sie ihn unterschiedlich. So nahm zur Blütezeit der Haute
Cuisine zu Anfang des 20. Jahrhunderts der Küchenchef einen »Hauch«
Knoblauch wörtlich. Er zerbiß die Zehe und hauchte das fertige Gericht
damit an. Wer heute einen Hauch Knoblauch wünscht, reibt den Topf mit
einer halbierten Knoblauchzehe aus. Am anderen Ende der Skala steht
der Aioli, eine Knoblauchpaste, die einem Gericht den Namen gibt, oder
die Rouille, jene mit Cayennepfeffer geschärfte Knoblauchmayonnaise,
ohne die eine Bouillabaisse nur halb so gut schmeckt. Knoblauch würzt
Salatsaucen, Lammfleisch, bestimmte Würste, Fisch und Tomaten.
Besonders mild schmeckt der rein weiße Knoblauch, der im Frühjahr
frisch auf den Markt kommt. Länger haltbar sind allerdings die
rosafarbenen Sorten, die später geerntet und getrocknet verkauft
werden.
Wer Knoblauch nur selten in der Küche verwendet, sollte sich
Knoblauchöl, Knoblauchsalz oder in Öl eingelegte Knoblauchzehen in die
Speisekammer stellen.
Wo mit Knoblauch gekocht wird, sind auch die Olive und das Olivenöl
nicht weit. Man kann für Frankreich sogar sagen: Wo mit Olivenöl
gekocht wird, ist Süden.
Olivenbäume gibt es hauptsächlich in der Provence und auf Korsika. Die
frühreifen grünen Tafeloliven kommen schon im Spätsommer auf die
Märkte.
Sie werden in Salzlake eingelegt, leicht zerdrückt und häufig mit
Kräutern, zum Beispiel Fenchel, gewürzt. Etwas später gibt es dann die
vollreifen dunklen bis schwarzen Oliven, aus denen zum Beispiel die
köstliche Tapénade hergestellt wird. Diese Paste aus Oliven, Sardellen
und Kapern genießt man auf geröstetem Brot oder gibt sie als Würze an
Saucen und an den Schmorsud von Kaninchen oder Hähnchen.
Erst später reifen die Oliven, aus denen Öl gewonnen wird. Das beste
Olivenöl Frankreichs, Huile vierge oder »natives Olivenöl«, wird aus
kalter Pressung auf rein mechanischem Weg gewonnen. Die in der
Ölmühle zerkleinerten Früchte werden auf Matten gestrichen, die man
Ölmühle zerkleinerten Früchte werden auf Matten gestrichen, die man
aufeinanderstapelt. Durch den entstehenden leichten Druck läuft das
kostbare Öl von allein ab.
Der fruchtige reine Geschmack des provenzalischen Olivenöls wird bei
Feinschmeckern hoch geschätzt. Es ist leicht verdaulich und wird sowohl
zum Kochen und Braten als auch für Salatsaucen verwendet.
Olivenöl darf niemals zu kalt aufbewahrt werden, da es schon bei
Temperaturen um 6° ausflockt und bei 0° fest wird.




Kräuter und Essenzen
Kräuter gehören in der französischen Küche zu den wichtigsten
Würzmitteln. Keine Marinade, kein Schmorfleischgericht, kein Fischtopf
ohne das berühmte Bouquet garni, jenes Gewürzsträußchen aus
Lorbeerblatt, Petersilie, Fenchel und/oder Thymian, das sorgfältig
gebündelt eingelegt und vor dem Servieren wieder entfernt wird. Das
Bouquet gibt den Speisen jenes zarte Aroma, das sich mit den anderen
Zutaten perfekt vermählt, nie jedoch als solches zu spüren ist.
Ganz anders in der Provence.
Der Kräuterduft umgibt den Reisenden den ganzen Tag, und wenn er
sich zum Essen hinsetzt, duftet es ihm aromatisch aus der Küche
entgegen. Vor allem in der Hochprovence hat das Sammeln von Heil-und
Würzkräutern alte Tradition. In der sengenden Sonne der Hochplateaus
entwickeln sie ihre Aromastoffe, und die Schafe, die diese Kräuter
verschmähen, begünstigen ihr Wachstum, da sie die konkurrierenden
Pflanzen ringsherum abweiden.
Bei uns bekannt sind vor allem die getrockneten gemischten Kräuter der
Provence, die »Herbes de Provence«. Meist bestehen sie aus einer
Mischung von Thymian, Basilikum, Fenchel, Lavendelblüten und
Sarriette, einem würzigen Bergbohnenkraut, das nur hier gedeiht. Es
lohnt sich, beim Einkauf dieser fertig getrockneten Kräutermischung auf
Qualität zu achten und lieber etwas mehr auszugeben.
Eine Alternative zu den »Herbes de Provence« ist die folgende
Kräutermischung aus der Gegend um Nizza, die ich in einem alten
Kochbuch fand: 20 g Thymian, 20 Lorbeerblätter, 20 g Sarriette, 20 g
Gewürznelken, 20 g Orangenschale und 1 Muskatnuß trocknen und im
Mörser zerstoßen.
In einem gut verschlossenen Gefäß aufbewahren und in kleinen Dosen
an Ragouts aus Wild oder dunklem Fleisch geben.
Man würde der provenzalischen Küche Unrecht tun, wenn man nur und
immer wieder auf Mischungen zurückgreift. Es gibt schließlich eine große
Anzahl wohlschmeckender Kräuter, die einzeln, zu zweit oder zu dritt den
Speisen Bekömmlichkeit, Originalität und Wohlgeschmack verleihen.
• Thymian wird nicht nur zum Bouquet gebunden, er gehört auch an
Fisch, gegrilltes Fleisch, in die Marinade für Wild, an Pasteten, Geflügel.
• Salbei paßt gut an Gerichte aus Schweinefleisch.
• Fenchelsamen streut man auf gegrillten Fisch.
• Rosmarin eignet sich für Fisch und Lammkoteletts und schmeckt gut mit
frischem Ziegen-oder Schafkäse.
• Basilikum ist ein beliebtes Geflügel-und Saucengewürz.
• Lorbeer wird an Fischmarinaden, aber auch an die weiße Sauce von
Kalbfleisch oder Hähnchen gegeben.
• Estragon paßt zu Tomaten und zu Geflügel.
• Kerbel ist nicht nur in Südfrankreich als Gewürzkraut beliebt. Er
schmeckt etwas süß-aromatisch und wird gern an Kräutersuppen,
Eierspeisen und Lammfleischgerichte gegeben.
• Schnittlauch wird über grünen Salat gestreut oder mit Quark vermengt.
• Unter »fines herbes« versteht man heute in Frankreich meist nichts
anderes als gehackte Petersilie. In früheren Zeiten wurde damit eine
Mischung aus Petersilie, Kerbel, Estragon und manchmal auch
Schnittlauch bezeichnet. In der feinen Küche gehörten noch
Champignons und Trüffeln dazu.
Wenn Sie diese Kräuter nicht alle frisch bekommen, verwenden Sie
getrocknete, doch achten Sie auf die Dosierung.
Sie muß sparsam sein, denn getrocknete Kräuter schmecken intensiver.
Kräuter lassen sich auch gut einfrieren. Legen Sie das Sträußchen
trocken in einen Gefrierbeutel. Tiefgefrorene Kräuter werden nicht
aufgetaut.
Tiefgefroren können Sie sie leicht zwischen den Fingern zerkrümeln und
sofort in das Gericht streuen.
Das Wissen um die Bereitung von Kräuteressenzen reicht in
Südfrankreich bis ins späte Mittelalter zurück. Nostradamus, der
berühmte Prophet, stammte aus Salon in der Provence, und er war es,
der dank seines Medizinstudiums so reiche botanische Kenntnisse
erwarb, daß er während der großen Pestepidemie 1525 mit seinen
Kräuteressenzen und Vorschriften für Hygiene zahlreichen Menschen
das Leben rettete. Später befaßte er sich auch mit der Herstellung von
Schönheitscremes, Liebespillen und Parfüms auf der Basis von Blüten-
und Kräuteressenzen.
Im 16. Jahrhundert destillierten die provenzalischen Bauern schon
Lavendelessenz, die vor allem der Wundbehandlung diente. Seit den
zwanziger Jahren dieses Jahrhunderts wird Lavendel auf großen Flächen
kultiviert. Die Parfümerien bei Grasse blühten auf, und heute ist die
Provence führend in der Herstellung von Duft-und Kräuteressenzen.
Essenzen aus Blüten, wie Orangenblüten-, Nelken-oder Rosenwasser,
werden nicht nur in der Kosmetikindustrie verwendet. Sie dienen
tropfenweise als Würze für Kuchen und Süßspeisen, mitunter auch für
Fleischgerichte, vor allem Pasteten und Terrinen.
Kräuteressenzen selbst herzustellen ist nicht so schwierig: frische
Kräuter, wie Kerbel, Estragon oder Petersilie, wie Tee mit kochendem
Weißwein oder Essig aufgießen. Die Mischung etwa 20 Minuten ziehen
lassen, durch ein Sieb schütten. Die Flüssigkeit auf ein Viertel einkochen
lassen.
Die Essenz hält sich in fest verkorkten Fläschchen lange.
Zu den Essenzen, die in der feinen Küche häufig verwendet werden,
zählen auch Knoblauch-, Zwiebel-, Mandel-, Trüffel-und
Champignonessenz, außerdem die Fonds auf der Basis von Fisch,
Fleisch, Wild oder Gemüse. Sie sind in Gläsern im Handel erhältlich.
Der Südwesten: Midi-Pyrénées,
Aquitanien
Bordelais, Baskenland, Gascogne, Périgord Abendstimmung am Atlantik:
Fischernetze hoch über dem Meer

Das Land und seine Produkte
Im Südwesten herrscht das Chaos. Das Land zwischen südlicher
Atlantikküste und Pyrenäen ist seit alter Zeit Durchzugsgebiet vieler
Völker gewesen. Bordeaux zum Beispiel gehörte abwechselnd zu
Aquitanien und zur Gascogne, dazu war es dreihundert Jahre lang von
den Engländern beherrscht. Die Aufteilung in Départements brachte eine
gewisse Klärung, doch richten sich die Grenzen nicht nach den
gewachsenen Einheiten, und die heutigen Regionen Midi-Pyrénées und
Aquitaine entsprechen nicht den historischen Provinzen. Retten wir uns
in die Geographie.
Von der Mündung der Garonne zieht sich südwärts die Côte d'Argent, die
im Süden von der Côte de Basque ablöst wird. Riesige Dünen
kennzeichnen das Landschaftsbild im Norden, bei Pyla sind sie bis
100 m hoch. Das Land dahinter war früher sumpfig, da das Wasser
wegen der Versandung der Wasserwege nicht abfließen konnte. Heute
wird hier Mais angebaut, und Nadelholzwälder, durchsetzt von flachen
Seen, befestigen das Land. Die baskische Küste am Rande der
Pyrenäen ist tief zerklüftet. Vom milden Klima profitieren Seebäder wie
Saint-Jean-de-Luz und Biarritz. Die dahinter aufragenden französischen
Pyrenäen sind bis zu 3000 m hoch. Im Westen, wo sie zum Meer
abfallen, gibt es in den breiten Tälern Äcker, große Wiesen und
Laubwälder. Im Hochgebirge der Zentralpyrenäen führen reizvolle,
einsame Wanderwege durch tiefe Schluchten zu Wasserfällen und Seen.
Nach Osten zu ist das Land trocken, Pinien und Buschwälder bestimmen
das Bild.
Zur Region Aquitanien gehört außerdem das Périgord, am Westrand des
Zentralmassivs gelegen. Dem dicht bewaldeten Périgord Noir südlich der
Dordogne liegt das lichtere Périgord Blanc im Norden gegenüber. Die
Römer pflanzten hier Nuß-und Kastanienbäume an, und deren Früchte
gehören noch heute zu den wichtigsten Produkten des Gebiets.
Vielfältig ist die Zahl der Produkte und der regionalen Küchen dieser
Länder. Im Baskenland ist vor allem der Schinken aus Bayonne über die
Grenzen hinaus bekannt. Bayonne soll auch der Ursprungsort der
Schokolade sein. Baskische Spezialitäten tragen für uns exotisch
klingende Namen, wie zum Beispiel das Seefischragout Ttorro. Fisch und
Lamm sind Grundzutaten vieler baskischer Gerichte. Im angrenzenden
Béarn werden Perlhühner, gelbfleischige Maishähnchen und Puten in
Wäldern großgezogen. Gänse und Enten werden zu Confit verarbeitet,
das auf vielerlei Arten, allein oder im Eintopf, genossen wird.
Die Gascogne ist ein Paradies für Jäger. Wild und Fisch gehören zu den
Schätzen des Landes, aber auch Gemüse aller Art und Steinpilze finden
in der einfachen, dabei feinen Küche reichlich Verwendung.
Armagnac, der südländisch feurige Bruder des Cognac, ist hier zu Hause
und verleiht den Fleisch-und Geflügelgerichten einen eigenen Akzent.
Zwischen Lot und Garonne wachsen auf fruchtbarem Schwemmboden
zahllose Obstbäume. Der Südwesten ist der zweitgrößte Produzent von
Tafeläpfeln, doch auch Pfirsiche Birnen, Tomaten, Spargel, Auberginen,
Knoblauch und Melonen gedeihen hier in verschwenderischer Fülle.
Das Land um Bordeaux, Ursprungsgebiet zahlreicher international hoch
begehrter Spitzenweine, ist die Heimat einer Küche mit königlich
einfachem Charme. Viele Gerichte werden mit Wein zubereitet, so das
berühmte Entrecôte bordelaise. Begehrt bei den Feinschmeckern sind
die Austern von Arcachon.
Das Périgord schließlich bringt die edle schwarze Trüffel hervor, und in
ganz Frankreich versteht man unter einem Gericht »ä la périgourdine«
eine mit Trüffeln zubereitete Speise. Doch auch köstliche Steinpilze gibt
es in diesem schönen Land. Enten-und Gänsespezialitäten wie
Galantinen und Pasteten erfreuen das Herz der Gourmets. Statt mit
Butter werden die Speisen mit Gänse-oder Schweineschmalz zubereitet.
Menschen, Feste, Sehenswertes
Im äußersten Südwesten von Frankreich lebt heute etwa ein Zehntel des
baskischen Volkes, dessen Herkunft unbekannt und dessen Sprache die
einzige nichtindogermanische Sprache Westeuropas ist. Vor allem die im
Gebirge lebenden Basken bewahren das eigene kulturelle Erbe. Um
etwas von baskischer Tradition und Lebensart zu erfahren, lohnt es sich,
im Sommer den Sportfesten zuzusehen, bei denen typische, bei uns
unbekannte Sportarten vorgeführt werden. Auch die
Fronleichnamsprozessionen an vielen Orten des Baskenlandes sind
sehenswert.
Das elegante Biarritz gilt als berühmtestes Seebad der Welt. Vor allem
die prächtigen Strände und der malerische Fischerhafen zwischen steilen
Felsen sind sehenswert. Pau, die ehemalige Hauptstadt der Grafen von
Béarn, ist ebenfalls von Basken bewohnt. Hier lebte die Mutter von Henri
IV, das gräfliche Jagdschloß ist noch zu besichtigen.
Bayonne, an der Schnittstelle baskischer und gascognischer Kultur, hatte
einst eine Schlüsselstellung als Ausgangspunkt zu den Pyrenäenpässen.
Seine alten Befestigungsanlagen prägen das Stadtbild. Aus den
Waffenschmieden der Stadt stammt das Bajonett.
Hauptstadt der alten Grafschaft Bigorre und des heutigen Départements
Hautes-Pyrénées ist Tarbes mit seiner frühgotischen Kathedrale. In den
Höhlen von Aurignac sind Spuren prähistorischer Besiedlung des
Gebiets zu finden. Südlich von Tarbes liegt der berühmte Wallfahrtsort
Lourdes, den jährlich mehrere Millionen von Gläubigen aufsuchen.
Toulouse, die viertgrößte Stadt Frankreichs, ist eigentlich der Hauptort
des Languedoc, gehört aber nicht zur gleichnamigen Region. Es ist der
wirtschaftliche Mittelpunkt des Südens, eine keltische Gründung, die von
den Römern besiedelt war, später Hauptstadt der Westgoten und in der
Folgezeit Mittelpunkt Aquitaniens. Die Stadt liegt am Canal du Midi, der
Verbindung zwischen Atlantik und Mittelmeer. Saint-Sernin, eines der
schönsten romanischen Bauwerke überhaupt, liegt an der Pilgerstraße
nach Santiago de Compostela.
Périgueux, die Hauptstadt des Périgord, heute Bischofssitz, ist wegen
seiner römischen Ruinen und der mittelalterlichen Kirchen einen Besuch
seiner römischen Ruinen und der mittelalterlichen Kirchen einen Besuch
wert.
Im Périgord sind früheste Spuren menschlicher Existenz zu finden. Die
Menschen von Cro-Magnon waren hier heimisch. Zahlreiche
altsteinzeitliche Fundstätten, Steinbeile, Höhlenzeichnungen und Skelette
geben Zeugnis davon. Die berühmte Höhle von Lascaux darf aus
Gründen der Konservierung zwar nicht mehr besichtigt werden, doch
wurde für interessierte Besucher ein Lascaux II mit Kopien der
wundervollen Höhlenzeichnungen geschaffen.
In dem malerisch über einer Schlucht gelegenen Rocamadour, einem
uralten Städtchen des Quercy, befindet sich eine Wunderkapelle mit
einer schwarzen Madonna aus dem 12. Jahrhundert, die vor allem im
Mittelalter zahlreiche Pilger anzog.
Bordeaux schließlich, die Hafenstadt an der Mündung der Gironde, war
schon eine der bedeutendsten Städte Galliens und ist heute noch eine
wichtige Handelsstadt und vor allem Zentrum des gleichnamigen
Weinbaugebiets. Die Innenstadt ist ein schönes Beispiel der Architektur
des 18. Jahrhunderts.




Die Weine
Zwei vollkommen entgegengesetzte Weinbaugebiete liegen im
Südwesten. Auf der einen Seite das Bordelais, das größte
Qualitätsweinbaugebiet der Welt mit seinen hochbegehrten
Spitzenweinen, auf der anderen Seite verstreute, dabei historisch
bedeutsame kleine Gebiete, die unter dem prosaischen Namen Sud-
Ouest zusammengefaßt werden.
Aus dem Gebiet um Bordeaux kamen schon in gallo-römischer Zeit
begehrte Weine, die allerdings den heutigen in keiner Weise ähnelten.
Später waren es die Engländer, die die Weinerzeugung förderten.
»Claret« hieß ein heller Rotwein, der sich großer Beliebtheit erfreute.
Typisch für alle Bordeauxweine ist der Verschnitt aus mehreren
Rebsorten, wobei der Cabernet-Sauvignon für ein reiches Bukett, lange
Lebensdauer und Eleganz sorgt, Merlot für Weichheit, Finesse und
Lebensdauer und Eleganz sorgt, Merlot für Weichheit, Finesse und
Farbe, der Verdot für Kraft. Der Cabernet Franc schließlich, der »kleine
Verwandte« des feinen Cabernet-Sauvignon, hat ähnliche Eigenschaften
wie dieser, nur ist er nicht so edel. Die Weißen werden aus Sauvignon
wegen der feinen Würze, Sémillon Blanc wegen der Neigung zur
Edelfäule und seines Muskattons sowie dem würzigen Muskateller
gekeltert.
Ganz oben an der Spitze rangieren die 1855 klassifizierten Château-
Weine des Médoc, einer schmalen Landzunge nördlich von Bordeaux.
Sie sind alle rot. Auch die Gewächse von Sauternes und Barsac, am
Südrand des Gebiets, wurden 1855 klassifiziert. Hier steht ein Weißwein
an der Spitze – Château d'Yquem, gekeltert aus edelfaulen Trauben. Er
erreicht erst im Alter seinen Höhepunkt.
Saint-Émilion ist bekannt für seine geschmeidigen, feinen Rotweine.
Pomerol bietet ebenfalls feine Rotweine, Chateau Pétrus gilt als der
teuerste Rotwein der Welt. Bleibt noch Graves, das bis zur südlichen
Stadtgrenze von Bordeaux reicht. An der Spitze steht der rote Haut-
Brion, der 1855 zusammen mit den großen Médoc-Weinen klassifiziert
wurde. Die Weißweine sind trocken oder auch halbsüß, die Rotweine
bukettreich und fein.
Über all den klassifizierten Kreszenzen für den besonderen Anlaß sollte
man die guten Tropfen mit den Herkunftsbezeichnungen Bordeaux,
Bordeaux supérieur oder mit Gebietsnamen nicht vergessen. Unter ihnen
gibt es höchst erfreuliche Rot-wie Weißweine für den täglichen Genuß.
Ganz nahe bei der Stadt Bordeaux, doch nicht mehr zum Bordelais
gehörig, liegt das Gebiet Bergerac, wo Rot-und Weißweine aus den
gleichen Trauben wie im Nachbarland erzeugt werden. Eine Spezialität
ist der Monbazillac, ein alkoholreicher Süßwein mit alter Tradition.
Im äußersten Südwesten des Landes, am Rande der Pyrenäen, gedeiht
in der Nähe von Pau der Jurançon, ein legendärer Weißwein, mit dem
schon Henri IV getauft worden sein soll. Der füllige Weißwein, der gut
altert, ist heute eher eine Kuriosität. Nordöstlich von Pau gibt es zwei
Spezialitäten, den süßen weißen Pacherenc-du-Vic-Bilh und den roten
Madiran. Letzterer war im Mittelalter ein beliebter Messwein, Pilger
trugen seinen Ruhm bis weit nach Europa hinein.
trugen seinen Ruhm bis weit nach Europa hinein.
Die dritte Weinbauinsel liegt bei Toulouse. Gaillac ist vor allem für seine
Schaumweine bekannt, die nicht nach dem traditionellen
Flaschengärverfahren der Champagne, sondern ohne Zuckerzusatz
vergoren werden und so den Charakter des fruchtigen Grundweines
erhalten. Schließlich sei noch der »schwarze« Wein von Cahors erwähnt,
der dunkelste französische Rotwein, der erst nach fünf bis zehn Jahren
Lagerung sein optimales Geschmacksbild erreicht.
Rezepte der Region
Tourain
Tomatensuppe mit Käse (Périgord)

Zutaten für 4 Portionen:
2 große Zwiebeln
500 g Tomaten
1 EL Butterschmalz
1 Knoblauchzehe
1 EL Mehl
8 kleine Scheiben altbackenes Weißbrot oder helles Landbrot
100 g frisch geriebener Gruyère
1 Eigelb
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std.
Pro Portion: 1100 kJ/260 kcal

1 Die Zwiebeln schälen und in feine Scheiben schneiden. Die Tomaten
kochendheiß überbrühen, häuten, die Kerne herausdrücken, das
Fruchtfleisch kleinschneiden.

2 In einem Suppentopf das Butterschmalz erhitzen. Die Zwiebeln
dazugeben und glasig schmoren, nicht bräunen lassen, sonst wird die
Suppe bitter. Die Knoblauchzehe schälen und dazupressen. Das Mehl
anstäuben und leicht bräunen lassen. Mit etwa 100 ml heißem Wasser
ablöschen. Weitere 900 ml heißes Wasser dazugießen. Salzen, pfeffern.
Die Tomatenwürfel dazugeben.

3 Den Topf zudecken und die Suppe etwa 45 Min. bei mittlerer Hitze
kochen lassen.

4 Inzwischen die Hälfte der Brotscheiben in eine feuerfeste
Suppenterrine legen. Den Käse auf den Scheiben verteilen und mit dem
restlichen Brot bedecken. Den Backofen auf 250° vorheizen.

5 Die fertig gegarte Suppe mit dem Eigelb binden. Durch ein Sieb
passieren und über die Brotscheiben gießen. Im Backofen (Mitte; Gas
Stufe 5) etwa 5 Min. gratinieren.


Le mourtaïrol

Safransuppe (Périgord)

Zutaten für 4 Portionen:
500 g Hühnerklein
2–3 Kalbsknochen
2 Bund Suppengrün
2 Päckchen gemahlener Safran (à 0,1 g)
4 dicke Scheiben Weißbrot oder helles Landbrot
Salz

Zubereitungszeit: etwa 2 ¼ Std.
Pro Portion: 1100 kJ/260 kcal

1 Das Hühnerklein und die Kalbsknochen kalt abbrausen. Das
Suppengrün putzen und waschen.

2 Diese Zutaten in einen großen Suppentopf geben und mit 2 l kaltem
Wasser aufsetzen. Zugedeckt bei mittlerer Hitze etwa 1 ½ Std. kochen
lassen. Ab und zu abschäumen. Salzen.

3 Die Brühe durchseihen. Wenn notwendig entfetten, das heißt entweder
das Fett abschöpfen oder mit einem in Küchenpapier eingewickelten
Eiswürfel darüber fahren. Dadurch wird das Fett fester und bleibt am
Papier haften.

4 Den Safran einstreuen und unterrühren. Die Suppe abschmecken. Den
Backofen auf 200° vorheizen.

5 Die Brotscheiben in eine feuerfeste Terrine legen. So viel Suppe
darüber gießen, daß die Brotscheiben sich vollsaugen. Die Terrine in den
vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) stellen.

6 Die restliche Suppe auf dem Herd wieder erhitzen. Nach und nach
immer wieder Suppe auf das Brot im Ofen schöpfen. Nach etwa 30 Min.
die Terrine aus dem Ofen nehmen. Die restliche Suppe hineingeben.
Sehr heiß servieren.

• Variante: Die Suppe mit vorher kurz gekochten Fadennudeln
zubereiten.

• Diese Suppe wurde bei den Bauernfamilien des Périgord serviert, wenn
es gekochtes Suppenhuhn als Hauptgericht gab. Die Safranpflanze, eine
Krokusart, wurde in früheren Zeiten im Périgord angebaut, ist aber heute
hier nicht mehr zu finden.

• Im Quercy versteht man unter Mourtaïrol einen Eintopf aus Rinderhack,
Edelkastanien, weißen Rübchen, Möhren und Kartoffeln –
selbstverständlich mit Safran gewürzt und gefärbt.


Soupe aux haricots et à l’oseille

Suppe mit Bohnen und Sauerampfer (Périgord)

Zutaten für 6 Portionen:
750 g getrocknete weiße Bohnenkerne
2 Zwiebeln
250 g Sauerampfer
2 EL Gänseschmalz
1 ELMehl
6 dünne Scheiben altbackenes helles Landbrot
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 3–3 ½ Std.
Pro Portion: 2200 kJ/520 kcal.

1 3 l Wasser in einen großen Topf gießen Salzen. Zum Kochen bringen.
Die Bohnenkerne dazugeben.

2 Die Zwiebeln schälen und fein hacken. Den Sauerampfer von den
Stielen und Rippen befreien Kalt abbrausen, abtropfen lassen. Etwa ein
Viertel davon beiseite stellen.

3 1 EL Gänseschmalz in einer Pfanne zerlassen. Die Zwiebeln darin
goldgelb anbraten. Das Mehl anstäuben und etwas Farbe annehmen
lassen. Dabei, gut umrühren.

4 Mit einer Schöpfkelle kochendes Wasser aus dem Topf nehmen und
die Einbrenne damit ablöschen. Das Mehl sorgfältig vom Pfannenboden
schaben. Die Einbrenne in den Suppentopf geben.

5 In der gleichen Pfanne das restliche Gänseschmalz erhitzen. Drei
Viertel der Sauerampferblätter dazugeben und zusammenfallen lassen.
In die Suppe geben.

6 Die Suppe insgesamt 2–3 Std. zugedeckt bei milder Hitze kochen
lassen. Die Bohnen sollen so weich sein, daß sie fast zerfallen. Die
übrigen Sauerampferblätter untermischen.

7 Die Brotscheiben in eine feuerfeste Terrine legen. Mit dem Schöpflöffel
das Gemüse und so viel Suppe daraufgeben, daß sich die Brotscheiben
vollsaugen. Die Terrine zudecken und etwa 15 Min. warm stellen.

8 Die dickflüssige Suppe, in der der Löffel stehen soll, nach Geschmack
mit noch etwas heißem Wasser oder Gemüsebrühe auffüllen. Heiß
servieren.

• In alten Zeiten stellte man die Suppenterrine unter dem Federbett
warm. Der dicken Suppe fügte man etwas Gemüsesud und – je nach
Geschmack – ein größeres oder kleineres Glas trockenen Weißwein zu.

• Auf die gleiche Art können Sie eine Suppe aus weißen Bohnenkernen,
Kartoffeln, Möhren, Stangensellerie und Tomaten zubereiten.
Bœufs frits à la gasconne
Fritierte Eier (Gascogne)

Zutaten für 4 Portionen:
2 kleine Auberginen (etwa 500 g)
500 g Tomaten
etwa 125 ml Olivenöl
1 Knoblauchzehe
4 Scheiben Bayonner Schinken (etwa 100 g; ersatzweise anderer mild
geräucherter roher Schinken)
2 TL Butter
etwa ¾ l Öl zum Fritieren
8 Eier
1 Bund Petersilie
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 4000 kJ/950 kcal




1 Die Auberginen schälen und in etwa 1 cm dicke Scheiben schneiden.
Die Scheiben auf einer Platte ausbreiten und mit Salz bestreuen. Etwa
1 Std. lang Saft ziehen lassen.
2 Inzwischen die Tomaten kochendheiß überbrühen, häuten, längs
halbieren und die Kerne herausdrücken. Das Fruchtfleisch fein würfeln.
In einer Kasserolle 4 EL Olivenöl erhitzen, die Tomatenwürfel
dazugeben. Die Knoblauchzehe schälen und dazupressen. Salzen,
pfeffern.
3 Die Kasserolle zudecken und die Tomaten in etwa 20 Min. garen. Das
Mus durch ein Sieb passieren und warm stellen.
4 Die Auberginen mit Küchenpapier abtrocknen. Das restliche Olivenöl in
einer Pfanne erhitzen. Die Auberginenscheiben darin auf beiden Seiten
goldgelb braten. Auf Küchenpapier entfetten. Auf einer Platte ausbreiten
und warm stellen.
5 Den Schinken in sehr schmale Streifchen schneiden. Die Butter in
einer Pfanne zerlassen und den Schinken kurz darin braten.
6 Das Öl in der Friteuse sehr hoch erhitzen. 1 Ei in einen Teller
aufschlagen und vorsichtig in das heiße Öl gleiten lassen. Das Eiweiß mit
einem Löffel schnell über das Eigelb schöpfen, so daß das Eigelb
umschlossen ist.
7 Wenn das Eiweiß goldgelb ist, das Ei herausnehmen und abtropfen
lassen. Auf den Auberginenscheiben anrichten. Mit den übrigen Eiern
ebenso verfahren.
8 Die Schinkenstreifchen auf den fritierten Eiern verteilen. Das
Tomatenpüree darüber gießen. Sparsam salzen. Die Petersilie kurz kalt
abbrausen, trockentupfen, hacken und darüber streuen. Die Eier heiß
servieren.

• Bayonner Schinken aus der gleichnamigen Hafenstadt am Rande der
Pyrenäen ist ein besonders mild geräucherter roher Schinken. Er wird in
Südwestfrankreich gern mit Tomaten und Eiern als warme Vorspeise
zubereitet.

• Als Vorspeise serviert, reichen die fritierten Eier für 8 Portionen.

• Weinempfehlung: ein trockener Bordeaux-Weißwein, zum Beispiel
Graves oder Bergerac.
Cèpes à la bordelaise
Steinpilze mit Schinken (Bordelais)

Zutaten für 4 Portionen:
1 kg Steinpilze
200 g magerer roher Schinken
2 Knoblauchzehen
1 kleines Bund Petersilie
einige Stengel Kerbel
½ Bund Schnittlauch
100 ml Olivenöl
2–3 EL Zitronensaft
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 2100 kJ/500 kcal

1 Hüte und Stiele der Steinpilze trennen. Beides putzen, aber nicht
waschen, nur trocken abreiben.

2 Die Stiele in einer trockenen Pfanne kurz rösten, damit sie Wasser
abgeben.

3 Die Stiele und den Schinken fein hacken. Die Knoblauchzehen schälen
und mit einer breiten Messerklinge zerdrücken. Die Kräuter waschen und
ebenfalls fein hacken. Alles miteinander vermengen.

4 Die Hälfte des Öls in einer feuerfesten Keramikform oder einem
Schmortopf erhitzen. Die Hälfte der Pilzstielmischung in den Topf geben,
die Steinpilzhüte darauf verteilen. Mit dem Rest der gehackten Pilzstiele
bedecken. Das restliche Öl darüber träufeln. Salzen, pfeffern.

5 Die Form oder den Topf verschließen und das Gericht bei sehr milder
Hitze in etwa 45 Min. garen.

6 Die Steinpilze mit Zitronensaft beträufeln und in der Form servieren.
• Weinempfehlung: ein trockener roter oder weißer Bordeaux, zum
Beispiel ein Graves.


Cèpes Côte-d’Argent

Steinpilze mit Tomatensauce (Bordelais)

Zutaten für 4 Portionen:
500 g sehr reife Tomaten
100 ml Olivenöl
12 Steinpilzhüte (etwa 500 g; Stiele für ein anderes Gericht verwenden)
4 Schalotten
4 Knoblauchzehen
250 g milder roher Schinken
200 ml halbtrockener weißer Bordeaux-Wein (zum Beispiel Graves oder
Sauternes)
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Petersilie, Thymian)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 3400 kJ/810 kcal

1 Zuerst das Tomatenmus zubereiten: die Tomaten kochendheiß
überbrühen, häuten und von den Kernen befreien. Das Fruchtfleisch fein
würfeln. 2 EL Öl in einer Kasserolle erhitzen. Die Tomatenwürfel
dazugeben und bei mittlerer Hitze zugedeckt etwa 20 Min. schmoren.
Durch ein Sieb passieren.

2 Inzwischen die Hüte der Steinpilze putzen. Nicht waschen, sondern nur
trocken abreiben. Etwa 3 EL Öl in einer Pfanne erhitzen und die Pilzhüte
darin auf beiden Seiten goldgelb braten.

3 Die Schalotten und die Knoblauchzehen schälen und getrennt fein
hacken. Den Schinken würfeln.

4 Das restliche Öl in einer großen Kasserolle erhitzen. Die Schalotten-
und die Schinkenwürfel darin knusprig braten. Den Wein angießen. Das
Tomatenmus und eventuell etwas Wasser dazugeben. Die Steinpilze in
den Topf geben, das Bouquet einlegen. Den Knoblauch hinzufügen.
Salzen, pfeffern.

5 Das Gericht zugedeckt bei sehr milder Hitze etwa 15 Min. garen.
6 Das Bouquet entfernen. Als Vorgericht sehr heiß mit Brot servieren.
• Weinempfehlung: ein roter Bordeaux Supérieur, ein Graves oder der
Wein, mit dem die Sauce zubereitet wurde.


Pipérade

Geschmorte Paprikaschoten mit Schinken
(Baskenland)

Zutaten für 4 Portionen:
4 rote Paprikaschoten
4 Fleischtomaten
3 EL Olivenöl
2 Knoblauchzehen
6 Eier
1 Bund Petersilie
1 TL Schweineschmalz oder Butter
400 g Bayonner Schinken in dünnen Scheiben (ersatzweise ein anderer
mild geräucherter Schinken)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 50 Min.
Pro Portion: 2600 kJ/620 kcal

1 Die Paprikaschoten waschen, abtrocknen und halbieren. Die Rippen
und Kerne entfernen. Die Paprikahälften in feine Streifen schneiden. Die
Tomaten kochendheiß überbrühen und häuten. Das Fruchtfleisch in feine
Würfel schneiden.

2 Das Olivenöl in einem Schmortopf erhitzen. Zuerst die Paprikastreifen,
nach einigen Minuten die Tomaten dazugeben. Umrühren. Salzen,
pfeffern. Die Knoblauchzehen schälen und dazupressen. Zugedeckt bei
sehr milder Hitze etwa 25 Min. köcheln lassen.

3 Die Eier in eine Schüssel aufschlagen und mit dem Schneebesen leicht
schaumig rühren. Die Petersilie waschen, trockentupfen, fein hacken und
dazugeben.

4 Wenn das Gemüse gar ist, die Eier unter Umrühren dazugeben. Kurz
stocken lassen. Die Masse muß weich bleiben und soll nicht die
Konsistenz einer Omelette erhalten. Den Topf vom Herd nehmen.

5 Das Schmalz in einer Pfanne erhitzen. Die Schinkenscheiben kurz
darin braten. Das Fett abgießen und den Schinken mit dem Gemüse
servieren.

• 1–2 Pfefferschoten machen das Gericht würziger. Statt der
Schinkenscheiben passen auch kalter Braten oder kleine scharfe
Bratwürstchen dazu.

• Im Baskenland ißt man die Gemüse der Piperade auch mit Omelette als
Vorspeise oder Imbiß zwischendurch.
• Der Wohlgeschmack des Gerichts hängt von der guten Qualität der
Tomaten ab. Lieber Tomaten aus der Dose verwenden als nicht voll
ausgereifte Früchte oder Treibhaustomaten.

• Weinempfehlung: ein Rosé aus Südwestfrankreich, zum Beispiel aus
Béarn.
Mouclade
Muscheln mit Sahnesauce (Bordelais)

Zutaten für 4 Portionen:
3 kg Miesmuscheln
2 Zwiebeln
Bouquet garni (Petersilie, Lorbeerblatt, Thymian)
400 ml trockener Weißwein
30 g Butter
2 EL Mehl
2 Knoblauchzehen
150 g Sahne
2 Eigelb
1 Bund Petersilie
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 1900 kJ/450 kcal

1 Die Muscheln unter fließendem kaltem Wasser gründlich abbürsten,
entbarten. Offene oder beschädigte Muscheln aussortieren. Die Zwiebeln
schälen und fein hacken.

2 Die Muscheln mit den Zwiebeln, dem Bouquet und Weißwein in einem
großen Topf zugedeckt bei starker Hitze etwa 10 Min. garen, bis sich die
Muscheln geöffnet haben.

3 Jeweils eine Schale der Muscheln entfernen. Den Sud durch ein feines
Haarsieb oder durch ein Tuch seihen und aufbewahren. Die Muscheln
auf einer Platte anordnen und zugedeckt warm halten.

4 Die Butter in einer Kasserolle zerlassen. Das Mehl anstäuben und
anschwitzen, nicht bräunen lassen. Mit Muschelsud ablöschen. Pfeffern,
sparsam salzen. Den Knoblauch schälen und dazupressen, etwa 10 Min.
köcheln lassen.

5 Die Sauce mit der Sahne verfeinern. Vom Herd nehmen und die
2 Eigelb mit dem Schneebesen darunterrühren. Über die Muscheln
gießen.

6 Die Petersilie waschen und fein hacken. Über das Gericht streuen.
Sofort servieren.


Chipirons à la basquaise

Tintenfisch mit Safransauce (Baskenland)

Zutaten für 4 Portionen:
800 g küchenfertige Tintenfische, frisch oder tiefgefroren
4 Schalotten
3 Knoblauchzehen
½ Bund Petersilie
750 g Tomaten
3 EL Olivenöl
2 Päckchen gemahlener Safran (à 0,1 g)
1 Zweig frischer Thymian
100 ml trockener Weißwein
2 EL Armagnac
2 EL Sahne
Salz
Zubereitungszeit: etwa 1 ¾ Std. (evtl. + 2 Std. Auftauzeit)
Pro Portion: 1200 kJ/290 kcal

1 Tintenfische, wenn nötig, etwa 20 Min. bei Raumtemperatur auftauen
lassen. Kalt abbrausen, abtrocknen, größere in Ringe schneiden, kleine
ganz lassen.

2 Die Schalotten schälen und fein hacken. Die Knoblauchzehen schälen
und zerdrücken. Petersilie waschen, trockentupfen und fein hacken. Die
Tomaten häuten, entkernen, das Fruchtfleisch fein würfeln.

3 Das Öl in einer Kasserolle erhitzen. Schalotten und Knoblauch darin
bei mittlerer Hitze glasig anbraten. Petersilie dazugeben. Die Hitze
erhöhen und die Tintenfische darin anbraten. Safran und Tomaten
dazugeben. Den Thymian waschen, die Blättchen abstreifen und
dazugeben. Den Wein angießen, die Sauce salzen und pfeffern. Die
Hitze reduzieren und das Gericht zugedeckt etwa 30 Min. köcheln
lassen.

4 Die Sauce mit dem Armagnac parfümieren. Mit Salz abschmecken. In
weiteren etwa 15 Min. fertig garen. Zum Schluß die Sahne einrühren. Mit
Reis servieren.

• Wenn Sie die Gelegenheit haben, frische Tintenfische zu bekommen,
nutzen Sie sie! Frische Tintenfische sind einfach vorzubereiten. Trennen
Sie den Kopf mit den Fangarmen mit einem scharfen Messer ab.
Schneiden Sie den Körper dann der Länge nach auf und heben Sie die
Sepiaschale heraus. Am Ende des Körpers ist jetzt der Tintenbeutel zu
sehen. Lösen Sie die Eingeweide vorsichtig heraus, damit der
Tintenbeutel nicht aufplatzt.

• Eine Variante des Gerichts sieht die Verwendung der Tinte vor. Leeren
Sie die Tintenbeutel in eine Schüssel aus und verrühren Sie die Tinte mit
etwas Speisestärke. Geben Sie sie zusammen mit dem Armagnac an
das Gericht. Die Garzeit verlängert sich um etwa 15 Min.

• Wenn Sie gern scharf essen, geben Sie statt des Armagnacs 1 kleine
Pfefferschote dazu.
Coquilles Saint-Jacques à la bordelaise

Jakobsmuscheln mit Cognacsauce (Bordelais)

Zutaten für 4 Portionen:
12–16 Jakobsmuscheln mit Corail (Rogen), frisch oder tiefgefroren
1 Möhre
1 Zwiebel
1 Schalotte
1 Tomate
4 EL Butter
2 cl Cognac
1 kleine Knoblauchzehe
200 ml trockener Weißwein Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 40 Min. (evtl. + 2 Std. Auftauzeit)
Pro Portion: 1200 kJ/290 kcal

1 Das Muschelfleisch, wenn notwendig, im Kühlschrank auftauen lassen.
Die Möhre putzen, waschen und würfeln. Die Zwiebel und die Schalotte
schälen und fein hacken. Das Muschelfleisch der Länge nach in große
Scheiben schneiden. Die Tomate häuten, vierteln und entkernen.

2 Die Butter in einem Schmortopf zerlassen. Die Möhre, die Zwiebel und
die Schalotte dazugeben und etwas andünsten. Das Muschelfleisch mit
dem Corail dazugeben. Unter Rühren goldgelb anbraten. Den Cognac in
einem Schöpflöffel erwärmen, anzünden und darüber gießen. Den
Knoblauch schälen und dazupressen. Salzen, pfeffern. Den Weißwein
angießen und das Ragout bei starker Hitze etwa 10 Min. kochen lassen.
Das Muschelfleisch mit einem Schaumlöffel herausheben und warm
stellen.

3 Den Sud etwas einkochen lassen, abschmecken und eventuell
nachwürzen. Durch ein Sieb über das Muschelfleisch gießen. Sehr heiß
servieren.

• Tip: Besonders schön sieht es aus, wenn Sie das Gericht in den
Muschelschalen servieren.
Ttorro
Würziges Seefischragout (Baskenland)

Zutaten für 6 Portionen:
1 Kopf vom Meeraal
2 Zwiebeln
3 Knoblauchzehen
100 ml Olivenöl
Bouquet garni (Petersilie, Thymian, Lorbeerblatt)
½ l trockener Weißwein
1 EL Tomatenmark
1 TL Paprikapulver, edelsüß
1 kg Miesmuscheln
6 kleine Knurrhähne (je etwa 250 g)
6 Scheiben Meeraal
6 rohe Scampi
Mehl zum Bestäuben
6 Scheiben Baguette
Salz, Cayennepfeffer

Zubereitungszeit: etwa 2 ¼ Std.
Pro Portion: 3100 kJ/740 kcal
1 Den Meeraalkopf kalt abbrausen. Die Zwiebeln schälen und fein
hacken. 2 Knoblauchzehen schälen und mit der Messerklinge
zerdrücken. 2 EL Öl in einem Topf erhitzen, Zwiebeln und Knoblauch
darin glasig anschmoren. Das Bouquet einlegen. Alles bei milder Hitze
etwa 10 Min. schmoren.
2 Den Wein angießen und den Sud bei starker Hitze etwa um die Hälfte
einkochen lassen. 2 l Wasser angießen. Das Tomatenmark, das
Paprikapulver, Salz und Cayennepfeffer hinzufügen. Aufkochen, dann die
Hitze reduzieren und alles bei milder Hitze zugedeckt etwa 1 Std. ziehen
lassen.
3 Inzwischen die Muscheln unter kaltem Wasser gründlich abbürsten und
entbarten. Offene und beschädigte Muscheln aussortieren. Die übrigen
Muscheln mit wenig Wasser in einem Topf etwa 10 Min. erhitzen, bis sie
sich geöffnet haben. Jetzt noch geschlossene Muscheln wegwerfen.
4 Das Muschelfleisch aus den Schalen nehmen und beiseite stellen. Die
Knurrhähne, die Meeraalscheiben und die Scampi kalt abbrausen und
abtrocknen. Das Mehl in einen tiefen Teller geben und die Fische darin
wälzen. Überschüssiges Mehl abklopfen.
5 Das restliche Öl in einer Pfanne erhitzen und die Knurrhähne sowie
den Meeraal nacheinander darin von beiden Seiten goldbraun braten.
Auf Küchenpapier abtropfen lassen. Danach die Scampi in der Pfanne
braten.
6 Die Fische und die Scampi in eine Paella-Pfanne oder eine große,
flache feuerfeste Form legen. Den Sud durch ein Sieb dazugießen. Das
Gericht langsam bei mittlerer Hitze zum Kochen bringen. Die Muscheln
hinzufügen.
7 Die Brotscheiben trocken rösten oder toasten und mit der restlichen
geschälten, halbierten Knoblauchzehe einreiben. Das Brot auf den
Fischen anordnen. Das Gericht sehr heiß servieren.

• Der Rote Knurrhahn ist ein sehr wohlschmeckender Fisch, der in den
gemäßigt warmen Meeren Europas vorkommt. Er kann bis zu 6 kg
schwer werden. Charakteristisch sind die Knochenstacheln am Rücken
und große blaue Brustflossen. Meist wird der Knurrhahn enthäutet und
ohne Kopf angeboten. Für dieses Rezept eignen sich kleine Fische, so
daß jeder Gast einen ganzen Fisch erhält. Sollten Sie keine so kleinen
Exemplare bekommen, können Sie auch 2 Knurrhähne in Portionsstücke
schneiden.
• Meeraal kommt in allen europäischen Gewässern vor. Er ist nicht so fett
wie der Flußaal, sein festes Fleisch hat einen feinen Geschmack. Kaufen
Sie Scheiben aus dem vorderen Teil hinter dem Kopf, sie enthalten im
Gegensatz zu denen aus dem Schwanzstück nur wenig Gräten.

• Dem Ttorro bekommt es gut, wenn Sie es vor dem Servieren mit
Alufolie bedeckt in den auf niedrigste Stufe eingestellten Backofen
stellen, zum Beispiel solange die Vorspeise gegessen wird.
Lotte à la bergeraçoise
Lotte mit Tomatensauce (Bordelais)

Zutaten für 6 Portionen:
1,2 kg Lotte (Seeteufel), küchenfertig vorbereitet
2 EL Mehl
600 g sehr reife Tomaten
4 Schalotten
3–4 EL Öl
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Petersilie, Thymian)
⅛ l trockener, weißer Bergerac-Wein
6 Scheiben Baguette oder Weißbrot
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1200 kJ/290 kcal

1 Den Fisch kalt abbrausen, in Portionsstücke teilen und mit Mehl
bestäuben.

2 Die Tomaten in kochendheißes Wasser tauchen, häuten. Kerne
herausdrücken, das Fruchtfleisch kleinschneiden. Die Schalotten schälen
und fein hacken.
3 Das Öl in einer tiefen Pfanne erhitzen. Die Fischscheiben darin
ringsherum goldgelb anbraten. Den Fisch aus der Pfanne heben, warm
stellen.

4 Die Tomaten und die Schalotten im Bratöl der Fische erhitzen, das
Bouquet einlegen, salzen, pfeffern. Wenn die Tomaten anfangen, Saft
abzugeben, den Wein angießen. Die Fischstücke in die Pfanne
zurücklegen. Die Hitze reduzieren. Die Pfanne zudecken und das Gericht
in etwa 15 Min. fertig garen.

5 Die Brotscheiben trocken rösten oder toasten. Das Bouquet aus der
Pfanne entfernen. Den Fisch auf einer Platte anrichten, mit der Sauce
übergießen. Sehr heiß servieren. Das Brot dazu reichen.

• Weinempfehlung: ein trockener, weißer Bergerac, wie er für die Sauce
verwendet wird.


Sole à la gasconne

Seezunge aus dem Ofen (Gascogne)

Zutaten für 2 Portionen:
1 Seezunge, küchenfertig vorbereitet (etwa 500 g)
2 Schalotten
1 Bund Petersilie
75 g Butter
¼ l trockener Bordeaux-Weißwein
1 EL Estragonsenf
1 EL Weinessig
1 EL Tomatenmark
1 kleine Knoblauchzehe
1 Eigelb
2 EL Semmelbrösel
½ Bund Schnittlauch
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 2500 kJ/600 kcal

1 Die Seezunge kalt abbrausen und abtrocknen. Mit einem spitzen
Messer auf beiden Seiten in Höhe der Mittelgräte einritzen und die Filets
etwas anheben. Salzen, pfeffern.

2 Die Schalotten schälen und fein hacken. Die Petersilie waschen,
trockentupfen und ebenfalls fein hacken. Jeweils die Hälfte der
Schalottenwürfel und der Petersilie in einer feuerfesten Form ausbreiten.
Die Seezunge darauf legen. Den Backofen auf 180° vorheizen.

3 50 g Butter in einer Kasserolle zerlassen. Den Wein dazugießen. Die
Mischung bei starker Hitze etwas einkochen lassen. Den Senf, den
Essig, den Rest der Schalottenwürfel und der Petersilie sowie das
Tomatenmark dazugeben. Mit dem Schneebesen gut verrühren. Die
Knoblauchzehe schälen, kleinschneiden und in die Sauce geben. Salzen,
pfeffern.

4 Die Sauce über den Fisch gießen. Den Fisch im vorgeheizten
Backofen (Mitte; Gas Stufe 2) etwa 10 Min. garen.

5 Den Fisch auf einer feuerfesten Platte anrichten. Den Backofen auf die
höchste Stufe einstellen.

6 Den Sud etwas einkochen lassen. Von der Kochstelle nehmen und
durch ein Sieb gießen. Mit dem Eigelb binden. Über den Fisch gießen.
Alles mit Semmelbröseln bestreuen. Den Rest der Butter in Flöckchen
obenauf setzen. Im sehr heißen Backofen (Mitte) noch etwa 5 Min.
überbacken.

7 Den Schnittlauch waschen, in feine Röllchen schneiden und vor dem
Servieren über das Gericht streuen.

• Weinempfehlung: ein guter trockener Bordeaux-Weißwein, zum Beispiel
ein Haut-Brion oder ein Graves.
Truites du Gave

Forellen in Jurançon (Béarn)

Zutaten für 4 Portionen:
2 Zwiebeln
2 Schalotten
1 Stengel Estragon
1 Bund Petersilie
1 EL Öl
1 sehr kleine Knoblauchzehe
½ l Jurançon-Weißwein
4 Forellen, küchenfertig vorbereitet (je etwa 200 g)
2 Eigelb
2 EL Crème fraîche
1–2 EL Zitronensaft
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1460 kJ/330 kcal

1 Zwiebeln und Schalotten schälen und fein hacken. Estragon und
Petersilie waschen, trockentupfen und getrennt hacken.

2 Das Öl in einer Kasserolle erhitzen, Zwiebeln und Schalotten kurz darin
andünsten. Die Knoblauchzehe schälen, mit dem Estragon und 1 TL
Petersilie dazugeben. Mit dem Wein und etwa 100 ml Wasser ablöschen.
Salzen, pfeffern und zugedeckt etwa 10 Min. bei mittlerer Hitze köcheln
lassen. Den Backofen auf 200° vorheizen.

3 Die Forellen kurz kalt abbrausen. Vorsichtig anfassen, damit die
Schleimschicht nicht abgestreift wird. Die Forellen nebeneinander in eine
flache feuerfeste Form legen.

4 Den Kräutersud etwas abkühlen lassen, lauwarm über die Forellen
gießen. Im Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) etwa 20 Min. garen.
5 Die Forellen vorsichtig aus dem Sud heben und auf einer Platte warm
stellen. Den Sud etwas einkochen lassen. Die 2 Eigelb mit Crème fraîche
verquirlen. Die Kasserolle vom Herd nehmen und die Eigelb-Mischung
einrühren. Den Zitronensaft und den Rest der Petersilie einrühren. Den
Backofen auf die höchste Stufe einstellen.

6 Die Sauce in die feuerfeste Form zurückgießen. Die Forellen obenauf
legen und im Backofen etwa 5 Min. überbacken. In der Form servieren.

• Das Rezept stammt aus Pau, der ehemaligen Hauptstadt der Grafschaft
Béarn und Heimatort der Mutter von Henri IV, Jeanne d'Albret, Königin
von Navarra. Die Stadt liegt oberhalb des Gave, eines Flüßchens, aus
dem köstliche Forellen stammen. Der Wein für das Gericht stammt
ebenfalls aus dieser Gegend. Jurançon ist ein intensiv goldgelber,
blumiger, halbsüßer Weißwein – früher bekannt und beliebt, heute eine
rare Spezialität. Als Alternative eignet sich nur ein wirklich feiner
halbtrockener Weißwein, etwa aus Graves oder Sauternes.
Entrecôte à la bordelaise
Entrecôte mit Rotweinsauce (Bordelais)

Zutaten für 4 Portionen:
800 g Entrecôte (Zwischenrippenstück vom Rind)
1 EL Öl
2 Schalotten
2–3 Rindermarkknochen
2 EL Butterschmalz
1 EL Mehl
200 ml Bordeaux-Rotwein
Salz, Pfefferaus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¾ Std.
Pro Portion: 2100 kJ/500 kcal

1 Die Sehnen in der äußeren Schicht des Fleisches durchtrennen, damit
sich die Entrecôte beim Braten nicht wölbt. Das Fleisch mit dem Öl
einreiben, etwa 1 Std. ruhen lassen.

2 Die Schalotten schälen und sehr fein hacken. Das Mark aus den
Knochen lösen und grob würfeln.

3 1 EL Butterschmalz in einer schweren Pfanne erhitzen. Das Fleisch
darin anbraten, dann bei mittlerer Hitze unter Wenden je nach
gewünschtem Gargrad braten (nach etwa 25 Min. ist es medium).
Salzen, pfeffern.

4 1 EL Butterschmalz in einer Kasserolle zerlassen. Die Schalotten darin
glasig anbraten. Mehl anstäuben, mit Wein ablöschen. Salzen, pfeffern.
10 Min. bei milder Hitze köcheln. Das Mark dazugeben, noch 10 Min.
köcheln lassen.

5 Die Entrecôte kurz ruhen lassen, aufschneiden und mit der Sauce auf
einer vorgewärmten Platte anrichten.

• Wer Rindermark sehr gern mag, kann weitere Scheiben in heißem
Wasser pochieren und auf dem Fleisch anrichten.

• Weinempfehlung: ein guter Bordeaux-Rotwein aus dem Médoc oder
aus Saint-Émilion.


Escalopes à la cajarçoise

Kalbsschnitzel mit Knoblauch (Périgord)

Zutaten für 4 Portionen:
4 Kalbsschnitzel (je etwa 150 g)
2 EL Öl
2 EL Butter
3 Knoblauchzehen
1 Bund Petersilie
4 EL Fleischbrühe oder -fond
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 30 Min.
Pro Portion: 1100 kJ/260 kcal

1 Die Kalbsschnitzel kalt abbrausen und abtrocknen. Das Öl und die
Butter in einer Pfanne erhitzen. Die Kalbsschnitzel auf jeder Seite etwa
5 Min. braten.

2 Inzwischen die Knoblauchzehen schälen und fein hacken. Die
Petersilie waschen, trockentupfen und fein hacken. Knoblauch und
Petersilie vermengen. Die Schnitzel aus der Pfanne nehmen, salzen,
pfeffern und in einer vertieften Platte warm stellen.

3 Die Fleischbrühe in die Pfanne gießen und den Bratfond damit
loskochen. Die Sauce über die Schnitzel gießen. Die Petersilie-
Knoblauch-Mischung darüber streuen. Heiß servieren.


Faux-filet à la landaise

Rindfleisch mit Gemüse und Kartoffelgratin
(Gascogne)

Zutaten für 4 Portionen:
200 ml trockener Weißwein, zum Beispiel Graves
2 cl Armagnac
½ TL Pfefferkörner
frisch geriebene Muskatnuß
1 Zweig Thymian
1 Lorbeerblatt
800 g gespicktes Falsches Filet vom Rind (Schulterspitze; am besten
vorbestellen)
3 EL Butter
1 Aubergine
2 Zwiebeln
2 Zucchini
3–4 Tomaten
2 Paprikaschoten
8 mittelgroße Kartoffeln (festkochende Sorte)
4 EL Olivenöl
½ Bund Petersilie
2 TL Semmelbrösel
1 Knoblauchzehe
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std. (+ 6 Std. Marinierzeit)
Pro Portion: 3500 kJ/830 kcal

1 Aus dem Wein, dem Armagnac, den Gewürzen und den Kräutern eine
Marinade rühren. Das Fleisch kalt abbrausen, abtrocknen und in die
Marinade legen. Etwa 6 Std. darin durchziehen lassen. Einmal pro Std.
umwenden.

2 Den Backofen auf 240° vorheizen. Das Fleisch aus der Marinade
nehmen und mit Küchenpapier abtrocknen. Die Marinade aufbewahren.

3 Einen Bräter ausbuttern. Das Fleisch im Backofen (Mitte; Gas Stufe 4
½) im offenen Bräter etwa 45 Min. braten. Ab und zu mit etwas Marinade
begießen.

4 Inzwischen die Aubergine und die Zwiebeln schälen. Die Zucchini
waschen und putzen. Die Tomaten kochendheiß überbrühen, häuten und
halbieren. Die Kerne herausdrücken. Die Paprikaschoten waschen, von
Rippen und Kernen befreien. Das Gemüse nicht zu klein schneiden. Die
Kartoffeln waschen und in wenig Wasser in der Schale nicht zu weich
kochen.

5 Das Öl in einem dickwandigen Schmortopf erhitzen, das Gemüse
(ohne die Tomaten) bei starker Hitze darin anbraten. Die Hitze
reduzieren, die Tomaten untermischen, zugedeckt etwa 30 Min.
schmoren. Salzen und pfeffern.

6 Die Kartoffeln abschrecken, schälen, in dünne Scheiben schneiden.
Petersilie waschen, trockenschütteln und fein hacken. Mit den
Semmelbröseln mischen. Die Knoblauchzehe schälen und dazupressen.
Eine feuerfeste Form ausbuttern. Die Kartoffelscheiben darin verteilen,
salzen und pfeffern. Die Petersiliemischung darüber streuen. Den Rest
der Butter in Flöckchen obenauf setzen.

7 Das Fleisch aus dem Ofen nehmen, auf einer Platte anrichten und
warm stellen. Die Kartoffeln auf der oberen Schiene in den Backofen
schieben. Die Hitze auf 250° (Gas Stufe 5) erhöhen. Die Kartoffeln etwa
10 Min. überbacken.

8 Inzwischen den Bratfond mit 2 EL Marinade loskochen. Etwas
einkochen lassen und das Fleisch damit übergießen. Das Gemüse
ringsherum anrichten. Den Kartoffelgratin dazu reichen. Servieren.

• Variante: den Kartoffelgratin mit rohen Kartoffeln bereiten. Die
Kartoffeln dann sehr fein hobeln. Die Garzeit verlängert sich um etwa
30 Min.
• Weinempfehlung: ein guter leichter Bordeaux-Rotwein, zum Beispiel
aus Pomerol oder Saint-Émilion.
Confit de canard
Entenconfit (Périgord)

Zutaten für 12 Portionen:
1 bratfertige Ente (etwa 1,8 kg)
2–3 Zweige Thymian
2 Lorbeerblätter
1,5 kg Gänsefett (Flomen) oder frischer Schweinespeck
grobes Salz

Zubereitungszeit: etwa 2 ½ Std. (+ 24 Std. Ruhezeit)
Pro Portion: 4445 kJ/1060 kcal




1 Die Flügel und die Keulen großzügig abtrennen, das heißt noch etwas
von dem Fleisch hinter dem Gelenk mitnehmen. Darauf achten, daß die
Haut nicht verletzt wird. Das Fett, das sich am restlichen Körper befindet,
auslösen und aufbewahren.
2 Grobes Salz in einen Teller schütten. Die Thymianblättchen abzupfen
und zwischen den Fingern zerreiben. Die Lorbeerblätter im Mörser
zerkleinern. Beides unter das Salz mischen. Die Ententeile damit
einreiben.
3 Die Geflügelteile in eine große Schüssel schichten. Mit einem Teller
oder einem Brettchen zudecken. Mit Gewichten beschweren. Die Teile
mindestens 24 Std. ruhen lassen.
4 Am nächsten Tag das abgetrennte Entenfett bei mittlerer Hitze
auslassen. Das Gänsefett oder den Speck kleinschneiden und
dazugeben. Mit einem Holzlöffel umrühren. Wenn das Fett
herausgeschmolzen ist, die Fettwürfel abheben, dann das Fett durch ein
Sieb gießen.
5 Das Fett in den Topf zurück gießen und erneut erhitzen. Die
Geflügelteile kalt abbrausen und sorgfältig abtrocknen. Im kochenden
Fett bei mittlerer Hitze etwa 1 Std. garen. Vorsichtig mit einer Nadel
einstechen. Ist der austretende Saft farblos, sind die Teile gar.
6 Die Ententeile herausheben, abkühlen lassen und in einen Keramiktopf
legen. So viel Fett darüber gießen, daß es oben abschließt. Den Topf in
einem kühlen Raum, am besten im Keller, aufbewahren.

• Enten-, aber auch Gänse-und Putenconfit kann man heute überall in
Frankreich fertig kaufen. Strenggenommen ist Confit kein Gericht,
sondern eine Geflügelkonserve. Wenn Sie Ihr Confit selbst herstellen
möchten, achten Sie auf jeden Fall auf erstklassiges Geflügel. Am besten
ist es, wenn Sie die Ente, Pute oder Gans bei einem Produzenten Ihres
Vertrauens kaufen. Da das Rezept recht einfach ist und nur wenige
weitere Würzzutaten verwendet werden, steht und fällt das Ergebnis mit
dem Wohlgeschmack des Geflügels.
• Nach diesem Rezept können Sie auch Puten-oder Gänseteile einlegen.
Für Gänseconfit brauchen Sie allerdings kaum zusätzliches Fett.

• Enten-oder Gänseconfit fehlt im Périgord auf keiner Festtafel. Im Winter
wird es im eigenen Fett in der Pfanne aufgebraten oder – wenn es
weniger üppig sein soll – im Grill, je nach Größe der Teile, etwa 20 Min.
erhitzt. Dazu schmecken geschmorte Steinpilze und Kartoffeln besonders
gut. Im Sommer ißt man die Geflügelteile gern kalt, zum Beispiel bei
einem Picknick. Die Geflügelteile werden am besten mit etwas warmem
Wasser vom Fett befreit. Dazu gibt es Baguette und gemischte
Blattsalate oder auch einen Champignonsalat aus rohen Pilzen,
entweder mit Zitronensaft und frischer Sahne oder auch mit Öl, Senf und
Zitronensaft angemacht.
Lièvre en cabessal
Gefüllter junger Hase (Périgord)

Zutaten für 6 Portionen:
1 junger Hase mit Leber oder 1 Kaninchen, küchenfertig vorbereitet (etwa
2 kg)
1 dünne Scheibe frischer fetter Speck zum Umwickeln
Für die Marinade:
100 ml Öl
¾ l guter Bordeaux-Rotwein
1 Zwiebel
1 Knoblauchzehe
3 Zweige Thymian
1–2 Zweige Rosmarin
1 Lorbeerblatt
3–4 Gewürznelken
frisch geriebene Muskatnuß
Pfeffer aus der Mühle
Für die Füllung:
2 Scheiben altbackenes Toastbrot
1 Schalotte
½ Bund Petersilie
500 g Schweinehack
1 Ei
1 Kalbsschnitzel (etwa 150 g)
100 g frischer fetter Speck in dünnen Scheiben
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Für die Sauce:
50 g durchwachsener Räucherspeck
4 cl Cognac
½ l guter Bordeaux-Rotwein
1 Zwiebel
1 EL Butter
2 EL Mehl
1 Knoblauchzehe
4 EL guter Weinessig
2 schwarze Trüffeln
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 4 ½ Std. (+ mindestens 12 Std. Marinierzeit)
Pro Portion: 4400 kJ/1000 kcal
1 Den Hasen kurz kalt abbrausen. Die Leber im Kühlschrank
aufbewahren. Mit einem spitzen Messer die Rippenknochen herauslösen.
Das braucht etwas Zeit, gelingt aber leicht.
2 Aus dem Öl und dem Rotwein eine Marinade rühren. Die Zwiebel und
die Knoblauchzehe schälen und hacken. Zusammen mit den Kräutern
und den Gewürzen in die Marinade geben. Den Hasen mindestens über
Nacht darin einlegen.
3 Am folgenden Tag die Füllung zubereiten: das Brot in lauwarmem
Wasser einweichen und ausdrücken. Die Schalotte schälen, fein hacken,
die Petersilie waschen und hacken. Das Hackfleisch mit dem Ei, dem
Brot, der Schalotte, der Petersilie, Salz und Pfeffer verkneten.
4 Den Hasen aus der Marinade nehmen und abtrocknen. Das Schnitzel
in die Bauchhöhle legen. Mit den Speckscheiben auskleiden. Zuletzt die
Füllung hineingeben. Die Bauchöffnung mit Küchengarn zunähen. Den
Hasen mit dem frischen Speck umwickelt, diesen mit Küchengarn
festbinden.
5 Für die Sauce den durchwachsenen Speck fein würfeln. In einem
großen Schmortopf erhitzen und glasig braten. Den Hasen ringförmig in
den Topf legen und anbraten. Mit dem Cognac und dem Wein begießen.
Den Topf von der Kochstelle nehmen. Den Backofen auf 160° vorheizen.
6 Die Zwiebel schälen und fein hacken. Die Butter in einer Kasserolle
zerlassen. Das Mehl anstäuben, etwas bräunen lassen. Die gehackte
Zwiebel dazugeben. Die Marinade durch ein Sieb dazugießen. Die
Einbrenne damit ablöschen. Über den Hasen gießen.
7 Den Hasen zugedeckt im Backofen (Mitte; Gas Stufe 1) etwa 3 ½ Std.
garen. Er ist gar, wenn das Fleisch sich vom Rückenknochen löst.
30 Min. vor Ende der Garzeit 1 Knoblauchzehe schälen, mit der Leber
pürieren. In einer Kasserolle mit Essig bei milder Hitze etwa 25 Min.
köcheln lassen.
8 Den Hasen aus dem Topf nehmen und warm stellen. Die Sauce
entfetten, die Lebermischung dazugeben. Noch etwa 10 Min. erhitzen,
jedoch nicht kochen lassen. Die Trüffeln schälen und in feinste
Scheibchen schneiden. In die Sauce geben. Die Sauce über den Hasen
gießen.

• Der Name dieses köstlichen Festtagsgerichts aus dem Périgord leitet
sich von den ringförmig zusammengelegten Kopftüchern der Frauen ab,
die schwere Lasten auf dem Kopf transportieren mußten. Der Hase wird,
wenn man ihn traditionell zubereitet, ringförmig in einen runden Topf
gelegt, eventuell sogar zusammengebunden und so gegart. Am besten
schmeckt das Gericht natürlich mit Wildhasen. Da es den aber nur im
Herbst und im frühen Winter zu kaufen gibt, können Sie auch, wie auf
den Fotos, Kaninchen nehmen.

• Weinempfehlung: einen edlen Bordeaux-Rotwein, zum Beispiel Saint-
Émilion Grand Cru oder einen guten Pomerol.
Gâteau à l’Armagnac
Armagnac-Kuchen (Gascogne)

Zutaten für 4–6 Portionen:
Für den Teig:
2 Eier
60 g Zucker
1 Päckchen Vanillezucker
60 g Mehl
1 Msp. Backpulver
Butter für die Kuchenform
Für die Sauce:
100 g Puderzucker
50 ml Armagnac

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Bei 6 Portionen pro Portion: 840 kJ/200 kcal

1 Die Eier trennen. Die Eigelb in einer Schüssel mit dem Zucker so lange
schaumig rühren, bis die Masse hellgelb ist. Den Vanillezucker
unterrühren. Das Mehl und das Backpulver mischen und dazusieben,
jedoch nicht unterrühren.

2 Die Eiweiß sehr steif schlagen. Den Eischnee auf das Mehl geben und
sehr vorsichtig mit einem Holzlöffel unterheben. Den Backofen auf 180°
vorheizen.

3 Eine Kastenform oder eine Kuchenform mit hohem Rand (1–1 ½ l
Inhalt) ausbuttern. Den Teig einfüllen. Den Kuchen im vorgeheizten
Backofen (Mitte; Gas Stufe 2) in etwa 20 Min. goldgelb backen.

4 5 Min. vor Ende der Backzeit den Puderzucker in einer Kasserolle in 2–
3 EL Armagnac auflösen und erhitzen. Den übrigen Armagnac
dazugeben. Die Kasserolle sofort von der Kochstelle nehmen.

5 Den Kuchen auf eine Platte stürzen. Nach und nach mit der Zucker-
Armagnac-Lösung beträufeln. Den Kuchen etwas abkühlen lassen und
lauwarm zum Kaffee servieren.


Flaugnarde

Rumgebäck mit Backpflaumen (Périgord)

Zutaten für 4–6 Portionen:
4 Eier
100 g Puderzucker
80 g Mehl
1 TL Rum
100 ml Milch
Salz
4 Backpflaumen ohne Stein
Butter für die Backform
Puderzucker zum Bestäuben nach Geschmack

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Bei 6 Portionen pro Portion: 930 kJ/220 kcal

1 Den Backofen auf 200° vorheizen. Die Eier in einer großen Schüssel
schaumig rühren. Den Puderzucker durch ein Sieb dazugeben, dabei
weiter schlagen. Das Mehl durch ein Sieb anstäuben und nach und nach
unterrühren. Den Rum und die Milch angießen. Mit 1 winzigen Prise Salz
würzen.

2 Die Backpflaumen vierteln. In den Teig geben. Alles noch einmal gut
durchmischen.

3 Eine flache runde Kuchenform (etwa 26 cm Ø) ausbuttern. Den Teig
hineinfüllen. Im Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) in etwa 20 Min. goldgelb
backen.

4 Die Flaugnarde abkühlen lassen. Lauwarm oder kalt zum Kaffee
servieren. Nach Geschmack mit Puderzucker bestäuben.

• Tip: Das Gebäck schmeckt mit geschlagener Sahne noch besser.


Gâteau des rois

Dreikönigskuchen (Bordelais)

Zutaten für 6–8 Portionen:
Für den Teig:
10 g Hefe
500 g Mehl + Mehl für die Arbeitsplatte
200 g Butter + Butter fürs Blech
5 Eier
Salz
1 Eigelb
Zitronat und Hagelzucker zum Bestreuen
Für den Sirup:
2 cl Cognac
2 cl Orangenblütenwasser (Apotheke)
100 g Zucker
1 Stück Schale von 1 unbehandelter Orange
1 Stück Schale von 1 unbehandelter Zitrone

Zubereitungszeit: etwa 1 Std. (+ 6–7 Std. Ruhezeit)
Bei 8 Portionen pro Portion: 2200 kJ/520 kcal
1 Die Hefe in eine Schüssel bröckeln. In etwa 2 cl lauwarmem Wasser
auflösen. 100 g Mehl abwiegen. Von dieser Portion die Hälfte durch ein
Sieb dazugeben und unterrühren. Weitere 2 cl lauwarmes Wasser
angießen. Das restliche Mehl anstäuben. Alles zu einem weichen Vorteig
verarbeiten. Die Schüssel mit einem sauberen Küchentuch bedecken
und an einem warmen Platz etwa 30 Min. ruhen lassen. Der Vorteig soll
sein Volumen etwa verdoppeln.

2 Inzwischen den Sirup bereiten: Den Cognac und das
Orangenblütenwasser in eine Kasserolle geben. Den Zucker darin
auflösen. Die Orangen-und die Zitronenschale in winzige Streifchen
schneiden. Die Mischung bei milder Hitze unter Rühren erwärmen. So
lange sieden lassen, bis ein dünnflüssiger Sirup entstanden ist. Abkühlen
lassen.

3 Das restliche Mehl in eine Schüssel sieben. In die Mitte eine Mulde
drücken. Wenig salzen. Die Butter in Würfeln dazugeben. Alles mit dem
Knethaken des Handrührgeräts gründlich durchkneten. Nacheinander die
Eier dazukneten. Den Sirup in kleinen Portionen untermischen. Der Teig
soll ziemlich weich sein.

4 Den Vorteig vorsichtig darunterkneten. Den Teig zugedeckt an einem
nicht zu warmen Platz 3–4 Std. ruhen lassen. Er soll sein Volumen ein
weiteres Mal verdoppeln.

5 Den Teig zugedeckt an einem kühleren Platz ruhen lassen, bis er sein
Volumen ein weiteres Mal verdoppelt hat. Das dauert etwa 2 Std.

6 Den Teig jetzt auf einer bemehlten Arbeitsplatte zu einer dicken Wurst
formen. Die beiden Enden zusammenfügen, so daß ein Ring entsteht.
Oder den Teig in eine gefettete Savarinform geben. Das Eigelb mit etwas
Wasser verquirlen. Den, Kuchen damit bepinseln.

7 Ein Backblech buttern. Den Kuchen darauf legen. Mit winzigen
Zitronatstückchen und Hagelzucker bestreuen. Noch einmal zugedeckt
etwa 45 Min. an einem warmen Ort ruhen lassen. Den Backofen auf 220°
vorheizen.
8 Im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) in etwa 20 Min. goldgelb
backen.

• Das traditionelle Dreikönigsgebäck der Region um die Hafenstadt
Bordeaux. An diesem Tag wird ein weißer Bohnenkern mit eingebacken,
der den, der ihn findet, zum König des Tages macht.
Millassou
Kürbiskuchen (Périgord)

Zutaten für 6 Portionen:
1,5 kg Kürbis
6 Eier
½ l Milch
375 g Zucker
50 ml Rum
200 g Butter + Butter für die Backform
375 g Maismehl

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 3900 kJ/930 kcal

1 Den Kürbis schälen, entkernen und in Würfel schneiden. In wenig
Wasser zugedeckt in etwa 15 Min. garen. Die Kürbiswürfel abtropfen
lassen und mit dem Blitzhacker pürieren oder durch ein Sieb passieren.
Das Mus soll sehr geschmeidig und fein sein.

2 Die Eier in einer Schüssel mit einer Gabel wie für eine Omelette
schlagen. Die Milch in einem Topf erhitzen.

3 Die Eier mit dem Kürbismus verrühren. Den Zucker, den Rum, die
Butter in Flöckchen und die heiße Milch dazugeben. Alles gut verrühren.
Das Maismehl unter ständigem Umrühren einrieseln lassen. Den
Backofen auf 220° vorheizen.

4 Eine runde Tarteform oder eine Springform von 26 cm Ø ausbuttern.
Die Mischung hineingeben und im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas
Stufe 4) in etwa 25 Min. goldgelb backen.

• Der Name dieses Gerichts stammt von »millette«, einer kleinkörnigen
Maisart, die in den Landen angebaut wird. »Millas« heißt in Süd-und
Südwestfrankreich, was auf Korsika, in der Provence und in Italien als
Polenta bezeichnet wird.


Friands périgourdins

Kartoffelkrapfen (Périgord)

Zutaten für 6 Portionen:
500 g neue Kartoffeln
1 gehäufter EL Puderzucker
1 Prise Salz
500 g Mehl
etwa ¾ l Öl zum Fritieren
1 Päckchen Vanillezucker

Zubereitungszeit: etwa 50 Min. (+ 3–4 Std. Ruhezeit)
Pro Portion: 2600 kJ/620 kcal

1 Die Kartoffeln zugedeckt in wenig Wässer in etwa 20 Min. garen. Dann
abgießen und pellen. Die Kartoffeln noch heiß durch eine Kartoffelpresse
auf ein sauberes Küchentuch drücken.

2 Den Puderzucker durch ein Sieb über die Kartoffeln stäuben. Salzen.
Das Mehl nach und nach durch ein Sieb dazugeben und darunterkneten.
Den Teig in das Tuch wickeln und 3–4 Std. ruhen lassen. Das Öl in einer
Friteuse oder in einem hohen Topf erhitzen.
3 Den Teig etwa 1 cm dick auf wenig Mehl ausrollen. Mit einem
Teigrädchen Rauten oder runde Plätzchen ausstechen. In dem heißen Öl
nach und nach ausbacken. Mit einem Schaumlöffel herausnehmen und
auf Küchenpapier abtropfen lassen. Auf einer Platte anrichten und mit
Vanillezucker bestreuen. Lauwarm oder kalt servieren.

• Im Périgord, vor allem in der Region von Bergerac, werden in vielen
Familien diese bäuerlichen Kartoffelkrapfen von alt und jung hoch
geschätzt. Im übrigen Frankreich versteht man unter »friands« kleine, mit
Fleischmasse gefüllte Blatterteigpasteten.


Pruneaux au vin rouge

Backpflaumen in Rotweinsirup (Bordelais)

Zutaten für 4 Portionen:
500 g Backpflaumen ohne Stein
½ l Bordeaux-Rotwein
8 EL Puderzucker
1 Vanilleschote
1 Prise gemahlener Zimt

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std. (+ 3 Std. Quellzeit)
Pro Portion: 2000 kJ/480 kcal

1 Die Backpflaumen etwa 3 Std. in Wasser einweichen. Dann abtropfen
lassen und mit dem Wein und dem Puderzucker in einen Topf geben. Die
Vanilleschote längs spalten und zusammen mit dem Zimt dazugeben.

2 Die Pflaumen im offenen Topf bei sehr milder Hitze etwa 45 Min.
kochen. Der Sud soll eine sirupartige Konsistenz erhalten.

3 Die Pflaumen mit dem Sud in eine Schüssel gießen. Die Vanilleschote
entfernen. Die Pflaumen lauwarm servieren.
• Die Pflaumen in Rotwein schmecken gut zu Milchreis oder zu
trockenem Kuchen.

• Vakuumverpackte Dörrpflaumen müssen Sie nicht einweichen.


Bœufs au lait

Eierspeise mit Vanille (Quercy)

Zutaten für 6 Portionen:
1 l Milch
150 g feiner Zucker
1 Vanilleschote
6 Eier
4 EL Kristallzucker

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 1400 kJ/330 kcal

1 Die Milch in eine Kasserolle gießen. Den Zucker darin auflösen. Die
Vanilleschote der Länge nach spalten und in die gezuckerte Milch geben.
Die Milch zum Kochen bringen. Die Kasserolle sofort von der Kochstelle
nehmen. Die Vanilleschote herausnehmen.

2 Die Eier in eine Schüssel aufschlagen und mit der Gabel wie für eine
Omelette schlagen. Die heiße Milch langsam dazugießen, dabei ständig
umrühren.

3 Etwas Wasser zum Kochen bringen. In einer Charlottenform den
Kristallzucker mit 3 EL kaltem Wasser auflösen. Die Mischung in der
Form erhitzen, bis der Zucker karamelisiert. Wenn die Masse mittelbraun
ist, 2 EL kochendes Wasser hinzufügen. Mit einem Topflappen oder
einem Handschuh die Charlottenform so schwenken, daß sich die
Karamelmasse an allen Wänden verteilt. Die Eimasse durch ein feines
Sieb in die Form gießen. Den Backofen auf 220° vorheizen.

4 Die Eierspeise im Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) in etwa 25 Min.
stocken lassen. Die Speise abkühlen lassen und stürzen.




Gemüse – die leuchtende Pracht
Wie Gott in Frankreich lebt, weiß keiner so genau, doch wahrscheinlich
hält er seine Hand über die Märkte des Landes – ob im Norden, Süden,
Osten oder Westen. Frankreich ist allein wegen seiner bunten,
prächtigen Obst-und Gemüsestände eine Reise wert. Und es sind nicht
die liebevoll ausgebreiteten Waren allein, die Lebensfreude ausstrahlen,
sondern auch die Menschen vor und hinter den Auslagen. Das Gespräch
zwischen einer Marktfrau und der Hausfrau – das gleiche gilt für Männer
auch – ist von ernster Sachverständigkeit beiderseits geprägt, doch spürt
man bei allem Ernst immer die tägliche Freude der Franzosen an ihren
hervorragenden Produkten und die Vorfreude auf die Zubereitung und
den Genuß.
Klima und Böden Frankreichs machen aus dem Land einen einzigen
großen Gemüsegarten, und das Wort »Primeur« – Frühgemüse – hat
einen besonderen Klang nicht nur bei verwöhnten Gourmets, sondern im
ganzen Volk.
Die sonnigen Mittelmeerregionen von der Provence über das südliche
Rhônetal bis hin zum Roussillon weisen das ideale Klima für den Anbau
von Frühgemüsen auf. Doch auch an Lot, Garonne und Tarn wirken sich
fruchtbares Schwemmland und die milde, feuchte Luft vom Atlantik
günstig aus.
Nicht einmal in den nördlicheren Regionen müssen die Bauern wegen
rauher Klimaverhältnisse auf frühe Sorten verzichten. Der Golfstrom, der
die Bretagne umspült, erlaubt auch hier Freilandanbau im Winter. Das
Tal der Loire ist klimatisch ebenso begünstigt, und im Norden und Osten
Frankreichs gibt es reichlich Obst-und Gemüseanbau.
Das edelste Frühgemüse ist der Spargel, der schon ab März aus
Südfrankreich in den Handel kommt. Die Franzosen bevorzugen die
leicht grünlichen oder rosavioletten Stangen, die intensiver schmecken
als die rein weißen. Spargelstangen färben sich leicht, wenn die Köpfe 1–
2 cm aus dem Boden herauswachsen. In Frankreich ißt man den Spargel
kalt oder lauwarm als Vorspeise, meist mit einer Sauce vinaigrette, selten
als warme Beilage.
Bekannt und beliebt sind die französischen Artischocken.
Die großen, runden, blaugrünen, die den Hauptteil der Gesamternte
ausmachen, kommen aus der Bretagne, die kleineren, eiförmigen aus
Südfrankreich. Im französischen Menü stehen die Artischocken ganz
vorn, das heißt, sie werden warm oder kalt als Vorspeise gegessen. Die
bretonischen gibt es mit verschiedenen kalten Saucen, in die man die
Blätter eintaucht, oder man bereitet nur die Böden gefüllt oder ungefüllt
zu. Die kleinen Artischocken werden, wenn sie ganz jung sind, roh mit
Salz, im Salat oder in der Omelette serviert. Große französische
Artischocken gibt es von Mai bis November, die kleinen von März bis Juli.
Blumenkohl gilt als das beliebteste Gemüse in Frankreich. Er wird das
ganze Jahr über in allen Regionen geerntet, führend ist jedoch auch hier
die Bretagne. Die Sorte »Prince de Bretagne« findet man überall in
Europa im Handel, vor allem aber in Deutschland. Blumenkohl gehört zur
Vorspeise, wird aber auch als Fleischbeilage gereicht.
Im Norden gibt es auch die besten Möhren, vor allem in der Normandie,
der Bretagne und in der Île-de-France bei Crécy, Frühmöhren werden im
Tal der Loire und in Südfrankreich geerntet. Eine besonders gute Sorte
ist die »Nantaise« mit leuchtend orangeroten, unten stumpfen Wurzeln.
Möhren werden in der französischen Küche gern mit dem Fleisch
geschmort, sie gehören in jede Form von Sud, und bei den Crudités, der
Rohkost-Vorspeise, sind sie geraspelt und mit Salatsauce angemacht
unverzichtbarer Bestandteil.
Zuckererbsen und Pois mangetouts, Erbsen, die mit der Schote verzehrt
werden, sind ein besonders feines Frühgemüse. Sie sind häufig
Bestandteil einer warmen Vorspeise, auch zusammen mit Möhren. Die
besten Tomaten Frankreichs werden im Süden geerntet, wo sie
Hauptbestandteil der provenzalischen Küche sind. Hier kommen sie als
Salat oder Gemüse, gefüllt als Vorspeise oder als Bestandteil eines
Schmorgerichts oder einer Fischsuppe auf den Tisch. Weitere
Anbaugebiete sind die Südbretagne und das Loiretal.
Als Salat, aber auch mit Schinken geschmort, ist der Chicorée vor allem
im äußersten Norden Frankreichs an der Grenze nach Belgien beliebt.
Hier werden die Stauden in Hydrokultur gezogen. Etwa 60 % der
gesamten Ernte Europas kommen von hier.
Staudensellerie ist ebenfalls ein unverzichtbarer Bestandteil
französischer Gerichte, und zwar als Würzzutat. Meist werden nur 1–
2 Stangen in Fleisch-und Geflügelgerichten mitgeschmort oder -gekocht,
doch auch als Gemüse, mit Butter gegart, mit Béchamelsauce überzogen
oder kalt als Horsd'œuvre sind sie beliebt.
Paprika, Zucchini und Auberginen werden in den Mittelmeerregionen
geerntet, wo sie oft gefüllt als warme Vorspeise gereicht werden, aber
auch Bestandteile von Fleisch-, Geflügel-und Fischgerichten sein
können.
Zwei Gemüsearten, die in Frankreich bekannt und beliebt sind, gibt es
bisher nur selten bei uns: Cardy und Knollenziest. Cardy kommt in
Stauden auf den Markt, die den Selleriestauden etwas ähnlich sehen. Im
vorigen Jahrhundert war dieses Gemüse in Deutschland noch bekannt,
heute findet man es nur noch regional in Südfrankreich. Es kommt im
Herbst auf den Markt. Verwendet werden die artischockenähnlich
schmeckenden Blattstiele. Im Lyonnais bereitet man aus Cardy einen
Gratin, mit Gruyère überbacken.
Knollenziest gibt es vor allem in China und Japan, in Europa nur in
Frankreich. Es sind etwa fingerlange, weißgelbe, saftige Knöllchen, die
wie Spargel zubereitet oder auch mit anderen Gemüsen als Salat serviert
werden.
Wichtigste Pilzsorte in Frankreich ist der Zuchtchampignon, der im Tal
der Loire in Tuffsteinhöhlen in großen Mengen gezüchtet wird. Auch in
der Île-de-France gibt es größere Kulturen – daher der Name
Champignon de Paris. Wurden früher die kleinen Pilze bevorzugt, hat
man heute erkannt, daß die großen Exemplare kräftiger und würziger
schmecken. Sehr frische Champignons werden gern roh mit einer
Vinaigrette als Vorspeise serviert, außerdem sind sie Bestandteil vieler
Saucen und feiner Suppen.
Steinpilze sind eine Spezialität des Südwestens, Morcheln kommen
hauptsächlich im Jura vor. Trüffeln, so schwarz, so köstlich und so teuer
hauptsächlich im Jura vor. Trüffeln, so schwarz, so köstlich und so teuer
wie Kaviar, kommen im Burgund, im Périgord und in der Provence vor.
Dort werden sie im Spätherbst mit Hilfe von Hunden oder Schweinen
aufgespürt und gesammelt. In der feinen Küche werden sie in kleinen
Mengen als Würze für Saucen und Suppen oder auch zum Spicken von
Geflügel verwendet. In alten französischen Kochbüchern findet man noch
reine Trüffelgerichte. Frische Pilze werden vor dem Garen geschält oder
mit der Schale gegart.
Kartoffeln und Zwiebeln gibt es in Frankreich in reicher Sortenfülle. Die
besten Kartoffeln kommen aus der Normandie, der Bretagne und der
Provence. Die beiden letzten Gebiete sind auch die Hauptlieferanten für
Zwiebeln. Hier sei noch die Schalotte erwähnt. Die kleine Zwiebel wird in
der feinen Küche vor allem für Saucen verwendet. Sie schmeckt würziger
als normale Zwiebeln und gibt den Gerichten einen ganz speziellen
Geschmack. Schalotten werden wegen ihres intensiven Geschmacks
sparsam verwendet.
Gemüse nehmen im traditionellen französischen Menü einen anderen
Platz ein als bei uns. Sie werden kalt oder warm als Vorspeise serviert
oder sind Bestandteil des Hauptgerichts, das heißt, sie werden
zusammen mit Fleisch, Fisch, Geflügel oder Wild gegart.
Auvergne, Limousin
Weidewirtschaft auf kahlen, weiten Hochflächen: die Auvergne mit den
Bergen des Zentralmassivs

Das Land und seine Produkte
Die historische Provinz Auvergne, seit 1960 Region, bedeckt den größten
Teil des Zentralmassivs. Das touristisch noch kaum erschlossene Gebiet
ist von eigenartigem landschaftlichem Reiz. Pittoresk geformte
Vulkankegel prägen das Bild ebenso wie zahlreiche Stau-und
Vulkanseen und je nach Erosion weitere oder engere Täler sowie tiefe
Schluchten. In der Auvergne entspringen zahlreiche große Flüsse wie
Loire, Allier, Dordogne und Lot. Im Parc Régional des Volcans, dem
größten Naturpark Frankreichs, und in einem weiteren, erst
1984 eingeweihten Naturpark sowie in den Heilbädern mit ihren
Thermalquellen und den Wintersportorten finden gestreßte Großstädter
ungestörte Ruhe und Erholung.
Die Auvergne ist kein reiches Land. Auf den kargen, entwaldeten
Hochflächen wird Weidewirtschaft betrieben. Milch und Käse sind die
wichtigsten Produkte der Landwirtschaft. Entsprechend ist die Küche
einfach und solide. Das Tal des Allier gilt den Essern von Roggenbrot
und Käse als das Gelobte Land, da es hier neben Obst auch Wein gibt
und Weißbrot an die Stelle des dunklen Bauernbrots tritt. Dennoch sind
die Gerichte der Auvergne in ihrer Einfachheit durchaus beachtenswert
und wohlschmeckend.
Jede Gegend hat ihren eigenen Käse. Der älteste Käse Frankreichs, der
schon bei den Römern beliebte Cantal mit seinem leicht erdigen
Geschmack, Saint-Nectaire mit seinem Nußaroma, zwei interessante
Blauschimmelkäse, Bleu d'Auvergne und Fourme d'Ambert, Salers und
Laguiole lassen einen gern auf großstädtische Genüsse verzichten.
Forellen und Karpfen sind typische Produkte dieses Landes. Zu Möhren,
Kartoffeln, Kichererbsen, Kohl, grünen Linsen und dicken Bohnen gibt es
Kartoffeln, Kichererbsen, Kohl, grünen Linsen und dicken Bohnen gibt es
meist Schweinefleisch. Die Gerichte werden mit Schweineschmalz
zubereitet, und die Schinken der Auvergne sind auch in anderen
Landesteilen begehrt.
Daß man auch in einem armen Land schon seit alters zu genießen
verstand, beweist die Tatsache, daß man sagte, man habe »gut
gegessen«, wenn es zum Festmahl auf sechs verschiedene Arten
zubereitete Rüben gegeben hatte! Es gehört sicherlich nicht wenig dazu,
aus einfachen Produkten ein abwechslungsreiches Mahl zu gestalten.
Am nordwestlichen Rand des Zentralmassivs schließt die Region
Limousin an, zu der heute auch die historische Provinz Marche gehört.
Es ist nach Korsika die am dünnsten besiedelte Region und zugleich
geographischer Mittelpunkt Frankreichs.
Hochflächen wechseln mit Tälern ab. Die höchste Erhebung beträgt etwa
1000 m. Es ist ein außerordentlich wasserreiches Land. Bäche, Flüsse
und Seen prägen das Landschaftsbild. Rund 1000 Quellen sollen in der
Hochebene von Millevache entspringen, und etwa 75 Seen erfreuen nicht
nur die Herzen von Wassersportlern, ihr Fischreichtum ist eine wichtige
Nahrungsmittelressource für die Bewohner.
Bekanntestes Produkt der Landwirtschaft sind die Limousin-Rinder, die
wegen ihrer robusten Natur das ganze Jahr im Freien zubringen können
und ein besonders zartes Fleisch liefern. Wild und Geflügel, Steinpilze
und Morcheln, Kastanien und Gemüse sind die wichtigsten Elemente der
gesunden, dabei feinen Küche.
Vor allem die Landschaft Corrèze gilt unter Feinschmeckern als
Paradies. Hier haben die getrüffelten Geflügelleberpasteten und -terrinen
aus Brive Ruhm erlangt.




Menschen, Feste, Sehenswertes
»Die Auvergner haben schwarze Haare, glühende Augen, strahlend
weiße Zähne und tragen mehrere Pullover, braune und violette,
übereinander.« So charakterisiert Alexandre Vialatte seine Landsleute.
Dem wäre hinzuzufügen, daß sie von den keltischen Avernern
Dem wäre hinzuzufügen, daß sie von den keltischen Avernern
abstammen, die im Freiheitskampf gegen Caesar eine entscheidende
Rolle spielten.
Vercingetorix war ihr Anführer.

Wer heute in die Auvergne reist, wird von den Naturschönheiten
begeistert sein. Bei Bortles-Orgues zum Beispiel wird er die riesigen,
etwa 10 m dicken Phonolithsäulen bewundern und eine Fahrt zu den
Schluchten der Dordogne unternehmen. Der Puy de Dôme, der fast
1500 m hoch steil aus der Landschaft herausragt, ist nicht nur wegen des
Rundblicks berühmt, den man von seinem Gipfel hat. Im Jahre
1911 legte ein Flugzeug erstmals die Strecke von Paris hierher in
5 Stunden zurück. Gallier wie Römer haben ihn als heiligen Berg verehrt.

Hinter den Naturschönheiten stehen die Baudenkmäler aus romanischer
Zeit in keiner Weise zurück. Hier wie im Limousin hat sich ein durch die
Schule der Auvergne ganz eigentümlicher Stil entwickelt, den man sonst
nirgendwo in Frankreich vorfindet. Etwa 50 Bauten aus dieser Zeit sind
erhalten. Eines der schönsten Beispiele ist in Orcival zu bewundern. Die
Kirche Notre-Dame wurde aus Vulkangestein errichtet. Die thronende
Madonna aus dem 12. Jahrhundert war lange Zeit Ziel vieler Wallfahrten.
Im Thermalbad Saint-Nectaire, am Rande der Monts Dore, findet man in
der gleichnamigen romanischen Kirche einen der reichsten
Kirchenschätze in Frankreich. Auch Riom, die ehemalige Hauptstadt der
Auvergne, wo früher die Ducs du Berry herrschten, hat eine prächtige
Basilika im Stil der Auvergne aufzuweisen.

Vichy, von 1940 bis 1944 Sitz der Pétain-Regierung und das
bedeutendste Heilbad Frankreichs, liegt am Nordrand der Auvergne am
Allier. Sein Heilwasser, das bis zu 43° warm aus dem Boden sprudelt,
war schon den Römern bekannt. In der schönen Altstadt sind die Reste
einer Burg von Louis II zu bewundern.

Die heutige Hauptstadt Clermont-Ferrand ist mit nur 150000 Einwohnern
die bei weitem größte Stadt dieser ländlichen Region. Sie liegt etwas
erhöht im Limagne-Talbecken. Im Mittelalter war sie Ausgangspunkt für
den Aufruf zum ersten Kreuzzug durch Papst Urban II. Ihre Kathedrale
aus dunklem Vulkangestein gehört zu den großen gotischen Bauwerken
Mittelfrankreichs.

Limoges, die Hauptstadt des benachbarten Limousin, ist vor allem wegen
seiner Porzellanmanufakturen bekannt. Im 18. Jahrhundert kam die
Kunst der Porzellanherstellung von Sèvres hierher und konzentrierte sich
auf diese Stadt. Jean Renoir, der große Impressionist, begann hier als
Porzellanmaler.

Eine weitere hohe Kunst ist in Aubusson zu Hause: Im 15. Jahrhundert
brachten protestantische Einwanderer aus Flandern ihre Fertigkeit,
Bildteppiche zu weben, hierher. Noch heute gibt es in dieser Stadt
bedeutende Gobelin-und Bildteppich-Manufakturen.
In Bellac, der Geburtsstadt von Jean Giraudoux, wird in einem Festival
des großen Dichters gedacht.




Die Weine
Die Bewohner der Auvergne lieben den Wein, aber das Klima auf den
Hochflächen des Zentralmassivs erlaubt keinen Weinbau. Nur in den
fruchtbaren Tälern der Limagne ist Rebbau möglich.
In der Auvergne sagte man in alter Zeit: »Dort wo es Brot und Wein gibt,
ist der König willkommen.« Wein wird jedem Gast angeboten, auch wenn
es der Nachbar ist, der schnell vorbeischaut. Hat der Gast einen weiten
Weg zurückgelegt, erhält er Brot und Käse dazu.
Wein gehörte neben Salz zu den ersten Handelswaren, die auf
Eselsrücken ins Gebirge gebracht wurden. An Sonn-und Festtagen
versammelten sich die Männer in den Gasthäusern und tranken Wein,
der – als untrügliches Qualitätsmerkmal – sehr dunkelrot sein musste.
Die Bauern der Auvergne gingen sogar so weit, beim Einkaufen ein paar
Tropfen auf ihre Hemden zu spritzen, um die Farbe zu prüfen. Die
Winzer aus den Tälern wußten von dieser Vorliebe und färbten ihre
Rotweine, wenn sie in einem Jahr einmal heller ausfielen, mit Blaubeer-
oder Holundersaft.
In Salers, einem kleinen mittelalterlichen Ort inmitten des Zentralmassivs,
In Salers, einem kleinen mittelalterlichen Ort inmitten des Zentralmassivs,
ehrte man die Jungfrau Maria zu ihrem Geburtstag, indem man an
diesem Tag das Wasser der Brunnen abdrehte und statt dessen Wein
fließen ließ. Man kann sich vorstellen, wie das Fest ausartete, als die von
der Reise durstigen Pilger sich auf das köstliche Naß stürzten.
Aus Scherben von Amphoren, die man in Gergovia, der antiken
Avernerstadt, fand, kann man schließen, daß schon Vercingetorix und
seine Mannen ihre Speisen mit Wein würzten oder den Wein als
»Arznei« tranken.
Rotwein wird noch heute in vielen Gerichten verwendet. Hähnchen,
Lamm, Schweinefüße und Ochsenschwanz, ja sogar Forellen werden mit
Rotwein zubereitet.
Der Weinbau im Tal des Allier ist immer wieder von Frühjahrsfrösten und
Unwettern bedroht.
Man geht sogar so weit, den Schutzpatron, den Heiligen Verny zu
bestrafen, wenn das Wetter verrückt spielt. Man dreht seine Statue dann
einfach mit dem Gesicht zur Wand.
Die Weine der Auvergne tragen heute eine kontrollierte
Ursprungsbezeichnung. Man rechnet sie zu den Gewächsen des
Loiretals und bezeichnet sie mit »Val de Loire«. Die engere
Kennzeichnung lautet »Côtes d'Auvergne«, die Ortsnamen Boudes,
Châteaugay, Corent und Madargues können hinzugefügt werden.
Die Weinberge liegen verstreut südlich und südöstlich von Clermont-
Ferrand. Die Weißweine stammen aus der Chardonnayrebe, die
Rotweine und Roséweine aus den Reben Gamay und Pinot Noir. Vor
allem der Chanturgue erfreute sich früher eines guten Rufes, und die in
aller Welt verstreuten Auvergner hielten ihn für den besten Wein der
Welt.
Heute ist der angenehm fruchtige Wein von schöner kirschroter Farbe
sehr rar geworden.
Saint-Pourçain stammt aus den Tälern von Allier und Bouble. Einst ein
Wein, der den französischen Königen serviert wurde, hat er heute nur
noch regionale Bedeutung. Die grünlichen Weißweine sind trocken und
leicht, sie werden wegen ihres leichten Apfelgeschmacks gern von
deutschen Sektkellereien gekauft. Die Rot-und Roséweine sind hell und
deutschen Sektkellereien gekauft. Die Rot-und Roséweine sind hell und
leicht, sie erinnern ein wenig an Beaujolais, sind jedoch kräftiger im
Geschmack.
Eine Spezialität der Winzer ist Strohwein. In der Limagne wählt man
schon vor der Lese die schönsten weißen Trauben aus und legt sie nach
der Ernte auf Strohmatten. Das Lesegut wird erst im Januar oder Februar
gepreßt. Der ambrafarbene Wein hält sich auf der Flasche dreißig Jahre
und mehr.
Im Limousin wird an einigen Stellen im Tal der Vienne sowie im Gebiet
von Corrèze etwas Weinbau betrieben, die Weine haben ausschließlich
regionale Bedeutung.
Rezepte der Region
Soupe de courge
Kürbissuppe (Auvergne)

Zutaten für 4 Portionen:
800 g Kürbis
3 Zwiebeln
50 g Butter
¾ l Milch
150 g Crème fraîche
100 g Kerbel
12 Scheiben Baguette
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std.
Pro Portion: 2400 kJ/570 kcal

1 Den Kürbis schälen, von den Kernen befreien und in große Würfel
schneiden. Die Zwiebeln schälen und fein hacken.

2 Die Hälfte der Butter in einem Suppentopf erhitzen. Die Zwiebeln
dazugeben und glasig braten. Den Kürbis hinzufügen und zugedeckt
ohne Wasserzugabe bei milder Hitze in etwa 1 Std. garen, bis er sehr
weich ist.

3 Den Kürbis pürieren. Die restliche Butter, die Milch und die Crème
fraîche dazugeben, so daß eine sämige Suppe entsteht. Salzen, pfeffern.
4 Den Kerbel waschen. Die Stengel kurz in kochendem Wasser
blanchieren und dazugeben.

5 Die Baguettescheiben toasten und getrennt zur Suppe reichen.
• Die Suppe nach Geschmack mit frisch geriebenem Käse bestreuen.

• Statt der Baguettescheiben Toastbrot würfeln, in Butter braten und über
die Suppe streuen.


Soupe au Cantal

Käsesuppe (Auvergne)

Zutaten für 6 Portionen:
6 Zwiebeln
3 Knoblauchzehen
1 EL Butter
500 g dunkles Landbrot in dünnen Scheiben
300 g frisch geriebener Cantal-Käse
Salz

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 1800 kJ/430 kcal

1 Die Zwiebeln schälen und in dünne Scheiben schneiden. Die
Knoblauchzehen schälen und hacken.

2 Die Butter in einer Kasserolle zerlassen. Die Zwiebeln und den
Knoblauch dazugeben und bei milder Hitze hell goldgelb dünsten. Etwa 1
½ l Wasser angießen, salzen und alles etwa 10 Min. kochen lassen.

3 DenBackofen auf 240° vorheizen. Eine feuerfeste Suppenterrine oder
tiefe Form mit einer Schicht Brotscheiben auslegen. Einen Teil des
Käses darauf streuen. Mit einer weiteren Schicht Brot bedecken. Das
restliche Brot und den übrigen Käse in weiteren Schichten in die Terrine
legen. Die Suppe darauf gießen. Sie soll die Brot-Käse-Schicht nur
knapp bedecken.

4 Die Suppe im Backofen (Mitte; Gas Stufe 5) etwa 15 Min. überbacken.
Sehr heiß servieren. Der Löffel soll darin stecken.

• Cantal gilt als einer der ältesten französischen Käse. Schon Plinius d.Ä.
erwähnt ihn. Er wird in der Auvergne hergestellt, wo er in vulkanischen
Felsenkellern reift.


Soupe au pain de seigle

Gemüsesuppe mit Roggenbrot (Limousin)

Zutaten für 4 Portionen:
750 g ungekochter Kasseler Halsgrat
200 g Möhren
200 g Knollensellerie
200 g Stangensellerie
200 g Lauch
200 g Kartoffeln
4 Scheiben Roggenbrot
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 Std.
Pro Portion: 2300 kJ/550 kcal

1 Das Kasseler waschen und abtupfen. In einem großen Topf 2 l Wasser
erhitzen. Das Kasseler hineingeben, pfeffern, aufkochen lassen. Den
Topf zudecken, die Hitze reduzieren und das Kasseler 30 Min. köcheln
lassen.

2 Inzwischen die Möhren, den Knollen-und den Stangensellerie sowie
den Lauch putzen und gründlich waschen. Die Kartoffeln schälen. Die
Möhren ganz lassen, den Knollensellerie vierteln, den Lauch längs
halbieren und den Stangensellerie in fingerlange Stücke schneiden. Die
Kartoffeln je nach Größe ganz lassen oder halbieren.

3 Das Gemüse zu dem Fleisch in den Topf geben und alles noch etwa
1 Std. köcheln lassen.

4 Gemüse und Fleisch mit einem Schaumlöffel herausheben. Die Suppe
abschmecken, eventuell nachsalzen.

5 Das Brot in eine Terrine legen. Das Kasseler vom Knochen lösen und
in grobe Würfel schneiden. Wieder in die Suppe geben und in die Terrine
gießen. Das Gemüse getrennt zur Suppe reichen.

• Variante: je nach Saison Kohlrabi, grüne Bohnen oder Bohnenkerne in
die Suppe geben.


Cousinat

Kastaniensuppe (Auvergne)

Zutaten für 6 Portionen:
200 g Kartoffeln
100 g Möhren
100 g Lauch
1 Stange Sellerie
500 g Eßkastanien
100 g durchwachsener Räucherspeck
1 Gewürznelke
1 Lorbeerblatt
1 Eigelb
100 g Crème fraîche
1 EL Butter
6 Scheiben Baguette
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 Std.
Pro Portion: 1700 kJ/400 kcal
1 Den Backofen auf 250° vorheizen. Das Gemüse putzen, waschen und
in mundgerechte Stücke schneiden.

2 Die Schalen der Kastanien auf der Seite der Blüte kreuzweise
einritzen. Auf einem Backblech im Backofen (Mitte; Gas Stufe 5) etwa
20 Min. erhitzen, bis die Schalen aufspringen. Die Schalen und die
braune Haut entfernen.

3 In einem Suppentopf 2 ½ l Wasser aufkochen. Das Gemüse, die
Kastanien, den Speck, die Gewürznelke und das Lorbeerblatt
hineingeben. Salzen, pfeffern und wieder zum Kochen bringen. Die Hitze
reduzieren und die Suppe zugedeckt etwa 1 Std. garen.

4 Den Speck aus der Suppe nehmen (für ein anderes Gericht
verwenden). Das Gemüse pürieren und wieder in die Suppe geben. Das
Eigelb mit Crème fraîche verquirlen. Die Suppe damit binden. Nicht mehr
kochen lassen.

5 Die Butter in einer Pfanne zerlassen und die Brotscheiben darin
goldgelb braten. In eine Terrine legen. Die Suppe darüber gießen.
Pâté creusois aux pommes de terre
Kartoffelpastete (Limousin)

Zutaten für 4 Portionen:
300 g Mehl
150 g weiche Butter + Butter für die Form
50–80 ml Milch
500 g Kartoffeln (mehligkochende Sorte)
1 Bund Petersilie
200 g Crème fraîche
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Zubereitungszeit: etwa 3 ¼ Std.
Pro Portion: 3500 kJ/830 kcal




1 Das Mehl in eine Schüssel sieben. Die weiche Butter und Salz
dazugeben. Zunächst 50 ml Milch angießen. Den Teig gut durchkneten.
Wenn noch Flüssigkeit fehlt, etwas Milch nachgießen. Aus dem Teig eine
Kugel formen, 1 Std. ruhen lassen.
2 Inzwischen die Kartoffeln schälen und in sehr feine Scheibchen
schneiden oder hobeln. Die Petersilie waschen, trokkentupfen und fein
hacken.
3 Etwa 2/3 der Teigmenge mit einem Nudelholz auf wenig Mehl knapp
½ cm dick ausrollen. Eine Springform oder eine tiefe Tortenform von
26 cm ø ausbuttern. Den Teig hineinlegen. Er soll weit über die Ränder
der Form hinausreichen.
4 Eine dünne Schicht Kartoffeln auf dem Teigboden verteilen. Salzen,
pfeffern. Etwas Petersilie darüber streuen und einen Teil der Crème
fraîche darauf streichen. Weiter so verfahren, bis alle Kartoffeln
verbraucht sind. Mit einer Schicht Crème fraîche abschließen.
5 Den Backofen auf 200° vorheizen. Den Rest des Teiges in der Größe
der Form ausrollen und obenauf legen. Die Ränder anfeuchten. Den
überhängenden Teig darüberklappen und festdrücken.
6 In die Mitte der Pastete ein Loch schneiden. Ein kleines Rohr, zum
Beispiel die Papprolle von Küchenpapier, hineinstecken, damit der
Dampf abziehen kann. Die Pastete im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas
Stufe 3) in etwa 1 ½ Std. hell goldgelb backen. Heiß servieren.

Creuse heißt das Département im Limousin, aus dem dieses einfache,
doch äußerst wohlschmeckende warme Vorgericht stammt. In diesem –
selbst für französische Verhältnisse – wenig bevölkerten Landstrich liebt
man eine Küche ohne Schnörkel, also ganz das Gegenteil von dem, was
man sich im Ausland unter französischer Küche vorstellt. Die wenigen
Zutaten – vor allem aber die Kartoffeln – sollten von bester Qualität sein.

• Weinempfehlung: ein frischer, leichter Rosé aus dem nördlich
angrenzenden Loiretal, zum Beispiel ein Vin gris (sehr heller Roséwein)
aus Saint-Pourçain-sur-Sioule. Auch ein frischer Weißwein aus
demselben Gebiet schmeckt gut dazu.
Truites à l’ail
Forellen mit Knoblauch (Auvergne)

Zutaten für 4 Portionen:
4 kleine Forellen, küchenfertig vorbereitet (je etwa 200 g)
50 g Mehl
120 g Butter
8–10 Knoblauchzehen
1 kleines Bund krause Petersilie
2–3 EL Zitronensaft
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 30 Min.
Pro Portion: 1800 kJ/430 kcal

1 Die Forellen vorsichtig kalt waschen und abtupfen. Salzen. Im Mehl
wälzen, überschüssiges Mehl abklopfen.

2 4–5 EL Butter in einer Pfanne erhitzen. Die Forellen darin bei mittlerer
Hitze etwa 15 Min. braten. Herausnehmen und auf eine vorgewärmte
Platte legen. Nach Wunsch filetieren.

3 Inzwischen die Knoblauchzehen schälen und sehr fein hacken. Die
Petersilie waschen, trockentupfen und ebenfalls fein hacken.
4 Die Knoblauchwürfelchen und die Petersilie über die Fische streuen.
Den Zitronensaft darüber träufeln.

5 Die restliche Butter kurz aufschäumen lassen und heiß über die
Forellen gießen. Sofort servieren. Weißbrot dazu reichen.

• Tip: Für dieses Gericht eignen sich am besten die leider selten
gewordenen kleinen Bachforellen.


Saumon au vin rosé

Lachs in Rosé-Sahne-Sauce (Auvergne)

Zutaten für 4 Portionen:
4 Scheiben Lachs (je etwa 200 g)
4 große Champignons
3 Schalotten
etwa 80 g Butter + Butter für die Form
¼ l feiner trockener Rosewein aus der Auvergne, zum Beispiel Corent
150 g Crème double
4 Scheiben Trüffel
etwa 12 Stück salziges Kleingebäck aus Blätterteig (fertig gekauft)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 3300 kJ/790 kcal

1 Die Lachsscheiben kalt waschen und abtrocknen. Die Champignons
putzen, nicht waschen, sondern mit Küchenpapier abreiben. Die
Pilzstiele abtrennen und fein hacken, die Hüte ganz lassen. Die
Schalotten schälen und fein hacken.

2 Den Backofen auf 180° vorheizen. Eine feuerfeste Form ausbuttern.
Die Champignons und die Schalotten darin gleichmäßig verteilen.
Salzen, pfeffern. Die Lachsscheiben ebenfalls würzen, darauf anordnen.
Den Wein angießen. Etwas Butter zerlassen und ein Stück
Butterbrotpapier damit bestreichen. Die Form mit dem Butterbrotpapier
zudecken.

3 Die Form in den Ofen (Mitte; Gas Stufe 2) stellen und den Lachs in
etwa 25 Min. garen.

4 Den Lachs vorsichtig aus der Form heben, auf einer Platte anrichten
und warm stellen.

5 Die Kochflüssigkeit durch ein Sieb in eine Kasserolle gießen und etwa
um die Hälfte einkochen lassen. Die Crème double dazugeben, noch
etwas einkochen lassen. Die Kasserolle von der Kochstelle nehmen und
nach und nach 50 g Butter unterrühren.

6 Die Sauce noch einmal abschmecken, eventuell nachwürzen und über
die Lachsscheiben gießen. Die restliche Butter zerlassen und die
Trüffelscheiben damit überglänzen. Die Trüffeln auf die Lachsscheiben
legen. Das Blätterteiggebäck rings um die Platte anordnen. Servieren.

• Weinempfehlung: Ein Corent von den Cötes-d'Auvergne paßt natürlich
am besten dazu, doch wird er nicht leicht zu bekommen sein. Wählen Sie
statt dessen einen leichten trockenen Rosé aus dem Tal der Loire.


Carpe forézienne

Karpfen aus dem Ofen (Auvergne)

Zutaten für 6 Portionen:
2 Möhren
2 große Zwiebeln
1 Bund Petersilie
3 Zweige Thymian
2 Lorbeerblätter
1 Karpfen, küchenfertig vorbereitet (etwa 1,5 kg)
Butter für die Form
¾ l Rotwein aus der Auvergne
50 ml Walnußöl
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std.
Pro Portion: 1600 kJ/380 kcal

1 Die Möhren putzen und waschen. Die Zwiebeln schälen. Beides sehr
fein würfeln. Die Petersilie waschen, trockentupfen und fein hacken. In
ein Schüsselchen geben. Die Thymianblätter abstreifen und mit der
Petersilie mischen. Die Lorbeerblätter klein brechen und ebenfalls
untermischen.

2 Den Karpfen kalt waschen und mit Küchenpapier abtrocknen. Salzen,
pfeffern.

3 Eine feuerfeste Form ausbuttern. Die Hälfte der Möhren-und
Zwiebelwürfel darin verteilen. Den Karpfen darauf legen. Mit den
gemischten Kräutern bestreuen. Die restlichen Möhren-und
Zwiebelwürfel darauf verteilen. Den Wein angießen. Das Öl darüber
träufeln.

4 Den Backofen auf 180° vorheizen. Ein Stück Pergamentpapier in der
Größe der Form zuschneiden. Etwas Butter zerlassen und das
Pergamentpapier damit einpinseln. Die Form damit abdecken.

5 Den Karpfen im Backofen (Mitte; Gas Stufe 2) in etwa 50 Min. garen.
(Garprobe: Rücken-oder Seitenflossen müssen sich leicht herausziehen
lassen.) 6 Das Pergamentpapier abheben, den Fisch noch einmal
abschmecken, eventuell filetieren, in Stücke schneiden und servieren.

• Das Rezept stammt aus der teils gebirgigen, teils flachen Region Forez
im Zentralmassiv, östlich von Clermont-Ferrand. Hier werden auch
Schleien auf die gleiche Art und Weise zubereitet.

• Weinempfehlung: ein roter Landwein aus der Auvergne oder ein heller,
leichter, fruchtiger Rotwein aus dem unteren Loiretal.
Escalopes de porc farcies
Gefüllte Schweineschnitzel (Auvergne)

Zutaten für 4 Portionen:
150 g Wiesenchampignons (ersatzweise Zuchtchampignons)
1 Bund Petersilie
80 g Eßkastanien, geschält und gegart (Rezept >) 4 große dünne
Schweineschnitzel (je etwa 125 g)
Küchengarn zum Binden
2 Eier
1 EL Öl
50 ml Milch
80 g Mehl
150 g Semmelbrösel
Öl oder Butterschmalz
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 2500 kJ/600 kcal

1 Die Champignons putzen und trocken mit Küchenpapier abreiben.
Sehr fein hacken. Die Petersilie waschen, trockentupfen und ebenfalls
fein hacken. Die Eßkastanien zwischen den Fingern zerkrümeln. Alles in
einer Schüssel miteinander vermengen.

2 Die Schnitzel vorsichtig flach klopfen. Jeweils ein Viertel der Füllung in
die Mitte legen. Die Schnitzel wie Rouladen aufrollen, mit Küchengarn
binden.

3 Die Eier, das Öl, Milch, Salz und Pfeffer mit einer Gabel verschlagen.
Das Mehl auf einen zweiten Teller sieben, die Semmelbrösel auf einen
dritten Teller geben. Die Röllchen zuerst im Mehl wenden, dann in der
Eiermilch, schließlich in den Semmelbröseln wälzen. Die Semmelbrösel
festklopfen.

4 Das Öl in einer Pfanne erhitzen. Die Röllchen bei milder Hitze
insgesamt etwa 15 Min. auf beiden Seiten braten. Darauf achten, daß sie
nicht zu dunkel werden. Die Schnitzel mit Rotkohl oder Linsenpüree
servieren.


Bœuf à la mode de Bellac

Entrecôte mit Senfsauce (Limousin)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Entrecôte mit Knochen (etwa 1 kg)
4 EL Öl
1 Zwiebel
100 ml trockener Weißwein
¼ l Fleischbrühe oder -fond
1 TL scharfer Senf
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 2000 kJ/480 kcal

1 Das Fleisch kalt abbrausen und abtrocknen. Mit Öl einreiben. Eine
Pfanne stark erhitzen und das Fleisch auf beiden Seiten kräftig anbraten.
Das restliche Öl dazugeben. Die Pfanne zudecken, die Hitze reduzieren
und das Fleisch etwa 35 Min. braten. Dabei ab und zu wenden.

2 Die Zwiebel schälen und in dünne Scheiben schneiden. Das Fleisch
warm stellen. Die Zwiebelscheiben im Bratfond goldgelb anbraten. Den
Wein und die Fleischbrühe angießen. Salzen, pfeffern. Den Senf nach
und nach einrühren.

3 Das Fleisch in Scheiben schneiden und auf einer vorgewärmten Platte
anrichten. Die Sauce über das Fleisch gießen. Heiß servieren. Dazu
schmecken Salzkartoffeln.
• Weinempfehlung: ein leichter Rotwein aus dem Bordelais, zum Beispiel
ein Bordeaux Supérieur. Oder der Weißwein, mit dem die Sauce
zubereitet wurde.

• Für das Gericht eignen sich auch Filetsteak oder Lende.


Ris de veau aux cèpes

Kalbsbries mit Steinpilzen (Auvergne)

Zutaten für 4 Portionen:
2 Kalbsbriese (etwa 600 g), eventuell vorbestellen
2 kleine Möhren
1 kleine Zwiebel
150 g Butter
2 EL Mehl
200 ml trockener Weißwein
400 ml Kalbs-oder Geflügelfond
Bouquet garni (Thymian, Lorbeerblatt)
250 g Steinpilze
1 Schalotte
4 große dünne Scheiben roher Schinken
100 g Crème fraîche
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std. (+ 2 Std. Wässern)
Pro Portion: 3000 kJ/710 kcal

1 Die Kalbsbriese etwa 2 Std. in kaltes Wasser legen, damit sie schön
weiß werden.

2 Die Briese kurz kochendheiß überbrühen, von allen knorpeligen Stellen
befreien. Zwischen zwei Holzbrettchen abkühlen lassen.

3 Inzwischen die Möhren putzen, die Zwiebel schälen. Beides fein
hacken.

4 100 g Butter in einem Schmortopf zerlassen. Die Briese hineingeben
und unter Umwenden bei mittlerer Hitze in etwa 5 Min. fest werden
lassen. Die Möhren und Zwiebel dazugeben und kurz andünsten. Das
Mehl anstäuben. Umrühren, bis das Mehl aufgesaugt ist. Mit dem
Weißwein löschen. Den Fond angießen, das Bouquet einlegen. Salzen,
pfeffern. Bei milder Hitze zugedeckt etwa 25 Min. garen.

5 Inzwischen die Steinpilze putzen, nicht waschen, sondern nur mit
feuchtem Küchenpapier abreiben. Sehr fein hacken oder im Blitzhacker
zerkleinern. Die Schalotte schälen und fein hacken.

6 In einer Kasserolle 50 g Butter zerlassen. Die Schalotte und die
Steinpilze darin kurz anbraten. Salzen, pfeffern. Kochen lassen, bis die
Flüssigkeit, die sich bildet, wieder vollständig verdampft ist. Die
Kasserolle von der Kochstelle nehmen.

7 Die Schinkenscheiben auf einer Arbeitsplatte ausbreiten. Mit der
Pilzmasse bestreichen. Die Briese aus der Kochflüssigkeit heben und
abtropfen lassen. Dann halbieren und in die Mitte der Schinkenscheiben
legen. Den Schinken wie für Rouladen zusammenrollen, die Päckchen
auf einer Platte anrichten. Warm stellen.

8 Die Sauce durch ein feines Sieb in eine Kasserolle gießen. Die Crème
fraîche einrühren, wenn notwendig, etwas einkochen lassen.
Abschmecken, eventuell nachwürzen. Die Sauce über die Päckchen
gießen. Sofort servieren.

• Weinempfehlung: ein trockener Weißwein von den Côtes d' Auvergne
oder ein entsprechender Weißwein aus dem Loiretal.

• Tip: Hübsch sieht es aus, wenn Sie einige Pilzscheiben zum Schluß in
wenig Butter braten und als Garnitur an das Gericht geben.
Poussins aux morilles
Stubenküken mit Morcheln (Auvergne)

Zutaten für 4 Portionen:
50 g getrocknete Morcheln
¼ l Milch
2 Stubenküken oder kleine Brathähnchen (je etwa 600 g)
100 g Butter
100 ml Portwein
300 g Crème fraîche
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std. (+ 2–3 Std. Einweichzeit)
Pro Portion: 3200 kJ/760 kcal

1 Die Morcheln 2–3 Std. in mit ¼ l Wasser verdünnter Milch einweichen.
2 Die Küken oder Hähnchen innen und außen kalt waschen und
abtrocknen. Salzen und pfeffern.

3 In einem Schmortopf die Hälfte der Butter zerlassen. Das Geflügel im
ganzen darin rundherum goldgelb anbraten. Die Hitze reduzieren und die
Küken in etwa 30 Min. garen.
4 Die Küken aus dem Topf nehmen, warm stellen. Das Bratfett
abgießen. Den Topf wieder aufsetzen, den Fond mit dem Portwein
loskochen und um die Hälfte reduzieren. Die Sauce durch ein Sieb in
einen sauberen Topf gießen. Mit der Crème fraîche mischen. Salzen,
pfeffern. Wieder etwas einkochen lassen.

5 Inzwischen die Morcheln in einem Sieb abtropfen lassen und in der
restlichen Butter etwa 10 Min. schmoren. Die Morcheln in die
Sahnesauce geben. Noch einmal kurz erhitzen, nicht mehr kochen
lassen.

6 Die Küken halbieren und auf einer vorgewärmten Platte anrichten. Die
Morcheln getrennt dazu servieren.


Poulet aux marrons

Hähnchen mit Kastanien (Limousin)

Zutaten für 4 Portionen:
24 Eßkastanien
1 Stange Sellerie
100 g Butter
1 Prise Puderzucker
etwa 100 ml Fleischbrühe oder -fond
250 g rohes Kalbsbrät
½ Bund Petersilie
2 Zwiebeln
1 Brathähnchen, küchenfertig vorbereitet (etwa 1,2 kg)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ¼ Std.
Pro Portion: 2600 kJ/620 kcal

1 Den Backofen auf 250° vorheizen. Die Schale der Kastanien auf der
Seite der Blüte mit einem spitzen Messer kreuzweise einritzen und auf
einem Backblech im Backofen (Mitte; Gas Stufe 5) erhitzen. Nach 15–20
Min. springen die Schafen auf und lassen sich leicht entfernen. Dabei
auch die dunklen Häutchen abziehen. Die Hitze des Backofens auf 200°
(Gas Stufe 3) reduzieren.

2 Die Kastanien dicht nebeneinander in eine kleine Kasserolle geben.
Den Sellerie waschen, abtrocknen und in fingerlange Stücke schneiden.
Zusammen mit 1 TL Butter, Salz und 1 Prise Puderzucker dazugeben.
So viel Fleischbrühe angießen, daß die Kastanien eben bedeckt sind.
Den Topf zudecken und alles bei milder Hitze etwa 30 Min. köcheln
lassen.

3 Inzwischen das Kalbsbrät in eine Schüssel geben. Die Petersilie
waschen, trockentupfen und fein hacken. Die Zwiebeln schälen und fein
hacken. Etwa 1 EL Butter in einer Kasserolle zerlassen, die Zwiebeln und
die Petersilie etwa 5 Min. darin dünsten, dann zur Brätmasse geben.

4 Das Hähnchen kalt abbrausen, innen und außen abtrocknen und mit
der Masse füllen. Die Bauchöffnung mit Küchengarn zunähen. Salzen
und pfeffern.

5 Das Hähnchen mit der restlichen Butter in einem Schmortopf hell
goldgelb anbraten. Den offenen Topf in den vorgeheizten Backofen
(Mitte) stellen und das Hähnchen etwa 20 Min. braten. Die Kastanien mit
der Sauce dazugeben und das Hähnchen noch etwa 55 Min. garen, bis
es schön gebräunt ist.

6 Das Hähnchen herausnehmen, Küchengarn entfernen. Das Hähnchen
vierteln. Auf einer Platte mit den Kastanien anrichten. Die Sauce durch
ein Sieb gießen, dazu reichen.

• Weinempfehlung: ein leichter roter Bordeaux-Wein, zum Beispiel ein
Gaillac.


Pintade à la limousine

Perlhuhn mit Gemüse (Limousin)
Zutaten für 4 Portionen:
1 kleiner Kopf Weißkohl (etwa 1,2 kg)
etwa 20 Eßkastanien
150 g durchwachsener Räucherspeck
1 Perlhuhn, küchenfertig vorbereitet (etwa 1,1 kg)
4 Scheiben frischer fetter Speck zum Umwickeln
2 EL Schweine-oder Gänseschmalz
2 Möhren
2 weiße Rübchen
Butter für die Form
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ¾ Std.
Pro Portion: 3800 kJ/900 kcal

1 Den Kohl waschen, vierteln, vom Strunk befreien und in feinste Streifen
schneiden. Den Kohl etwa 3 Min. in kochendem Wasser blanchieren, kalt
abschrecken und abtropfen lassen. Den Backofen auf 250° vorheizen.

2 Die Schalen der Kastanien auf der Seite der Blüte einritzen. Auf dem
Backblech im Ofen (Mitte; Gas Stufe 5) etwa 20 Min. erhitzen, bis die
Schalen aufspringen. Schalen und braune Häutchen entfernen.

3 Den Räucherspeck im ganzen in einem Topf anbraten. Kohlstreifen
dazugeben, die Kastanien obenauf legen. Zugedeckt bei milder Hitze
etwa 40 Min. schmoren.

4 Das Perlhuhn kalt waschen, innen und außen abtrocknen, salzen und
pfeffern. Mit Speck umwickeln. Schmalz in einem Schmortopf erhitzen.
Das Perlhuhn darin anbraten, zugedeckt bei milder Hitze etwa 45 Min.
garen, warm stellen.

5 Möhren und Rübchen schälen, in dünne Scheiben schneiden. In
kochendem Salzwasser kurz garen, abtropfen, abkühlen lassen. Eine
feuerfeste Schüssel ausbuttern. Die Möhren-und Rübchenscheiben
abwechselnd dachziegelartig darin anordnen.
6 Die Kastanien aus dem Topf nehmen, warm stellen. Den Speck fein
würfeln. Den Kohl abtropfen lassen, mit dem Speck mischen. In die
Schüssel geben und festdrücken. Einen Topf 5 cm hoch mit Wasser
füllen, die Schüssel hineinstellen, zugedeckt etwa 20 Min. im Wasserbad
garen.

7 Das Gemüse in die Mitte einer großen Platte stürzen. Die Kastanien
ringsherum anordnen. Das Perlhuhn vom Speck befreien, vierteln und
auf dem Gemüse anrichten. Den Bratfond des Perlhuhns durch ein Sieb
gießen, abschmecken und getrennt dazu reichen.

• Weinempfehlung: ein roter Cahors oder ein hellroter leichter Bordeaux.
Petits pois et carottes
Grüne Erbsen und Möhren (Auvergne)

Zutaten für 4 Portionen:
1 kg Erbsen in der Schote oder 750 g Zuckerschoten
350 g junge Möhren
150 g Frühlingszwiebeln
4 große Blätter Kopfsalat
150 g roher Schinken
40 g Butter
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 50 Min.
Pro Portion: 1400 kJ/330 kcal

1 Die Erbsen aus den Schoten lösen bzw. Zuckerschoten waschen und
putzen. Die Möhren waschen, wenn notwendig schaben. Dann je nach
Dicke ganz lassen, längs halbieren oder vierteln. Die Frühlingszwiebeln
putzen und waschen. Die Salatblätter waschen und abtrocknen, grobe
Rippen entfernen.

2 Den Schinken in Würfel schneiden. Die Butter in einer Kasserolle
zerlassen. Den Schinken darin glasig anbraten. Das Gemüse
dazugeben. Unter Umrühren kurz anschmoren. So viel Wasser
angießen, daß das Gemüse knapp davon bedeckt ist. Den Topf
zudecken und alles bei milder Hitze in etwa 20 Min. garen. Sparsam
salzen, da der Schinken schon Salz enthält. Pfeffern. Servieren.

• Zuckerschoten, Pois mangetout, sind sehr junge Erbsen, die man mit
der Schote essen kann. Wenn sie sehr zart sind, geben Sie sie am
besten erst nach der Hälfte der Garzeit zum übrigen Gemüse, damit sie
nicht zu weich werden.


Pommes de terre en pot

Kartoffeltopf mit Zwiebeln (Limousin)

Zutaten für 6 Portionen:
1 kg Kartoffeln (festkochende Sorte)
1 große Gemüsezwiebel
1 kleine Knoblauchzehe
70 g Butter
frisch geriebene Muskatnuß
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 910 kJ/220 kcal

1 Die Kartoffeln schälen und in sehr feine Scheibchen schneiden oder
hobeln. Die Zwiebel schälen und ebenfalls in feine Scheibchen
schneiden. Die Knoblauchzehe schälen und fein hacken.

2 Den Boden eines schweren Schmortopfs dünn ausbuttern. Eine
Schicht Kartoffeln hineinlegen. Salzen, pfeffern, etwas Muskat und
Knoblauch darauf streuen. Dünn mit Zwiebelscheiben belegen. Eine
weitere Schicht Kartoffeln obenauf legen. Salzen, pfeffern, Muskat und
Knoblauch sowie Zwiebeln darauf schichten. Weitere Kartoffeln obenauf
legen. Die Schichten wiederholen, bis die Zutaten verbraucht sind. Mit
einer Kartoffelschicht beenden.
3 Etwa 100 ml Wasser angießen. Die restliche Butter in Flöckchen
obenauf verteilen. Den Topf zudecken und das Gericht bei sehr milder
Hitze in etwa 1 Std. garen.

• Tip: Die Größe des Topfes sollte so bemessen sein, daß die Kartoffeln
gerade eben darin Platz haben.


Châtaignes blanchies

Kastanien aus dem Kartoffeltopf (Limousin)

Zutaten für 6 Portionen:
1 kg Eßkastanien
2 große Kartoffeln
1 gelbe Kohlrübe (Steckrübe) oder 2 weiße Rübchen

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 1100 kJ/260 kcal

1 Den Backofen auf 250° vorheizen. Mit einem spitzen Messer die
äußere Schale der Kastanien an der Seite der Blüte einritzen. Die
Kastanien auf dem Backblech im Ofen (Mitte; Gas Stufe 5) 15–20 Min.
erhitzen, bis die Schalen aufspringen. Die Schalen und das dunkle
Häutchen entfernen.

2 Die Kartoffeln und die Kohlrübe schälen und der Länge nach vierteln.
Beides in einen gußeisernen Topf legen. Die Kastanien darauf schichten.
Etwa 50 ml Wasser angießen. Den Topf sehr gut schließen.

3 Die Kastanien bei sehr milder Hitze im geschlossenen Topf in etwa
1 Std. garen.

4 Die Kastanien aus dem Topf nehmen. Die Kartoffel-Rüben-Schicht soll
an den Wänden des Topfes haften. Sie wird nicht mitgegessen, sondern
dient nur als Unterlage für die Kastanien, die auf diese Art ihr feines
Aroma bewahren, da sie nicht in Kontakt mit Wasser kommen.

• Im Limousin kommen Kastanien sehr häufig auf den Tisch. Sie passen
zu vielen Fleisch-und Geflügelgerichten. Sie gelten, mit einer Schale
Milch oder einem Glas Cidre, als Speise der Armen. Das ändert nichts
daran, daß diese einfache Art, Kastanien zuzubereiten, einfach köstlich
ist.


Truffade au fromage

Kartoffelpfanne mit Cantal-Käse (Auvergne)

Zutaten für 4 Portionen:
1 kg Kartoffeln (mehligkochende Sorte)
50 g Schweine-oder Butterschmalz
250 g junger Cantal-Käse
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 50 Min.
Pro Portion: 2200 kJ/520 kcal

1 Die Kartoffeln schälen und in feinste Scheibchen hobeln. Die
Scheibchen mit Küchenpapier abtrocknen, nicht waschen.

2 Das Schmalz in einer Pfanne erhitzen, die Kartoffelscheibchen
dazugeben und bei milder Hitze offen in etwa 30 Min. garen, ohne daß
sie Farbe annehmen.

3 Inzwischen den Cantal in Würfel schneiden. Wenn die Kartoffeln gar
sind, den Käse in die Pfanne geben. Nur wenig salzen, pfeffern. Den
schmelzenden Käse mit einem Pfannenwender unter die Kartoffeln
mischen, die leicht zerfallen sollen.

4 Zum Schluß die Hitze verstärken, so daß die Masse etwas bräunt. Die
Truffade wie einen Pfannkuchen auf eine Anrichtplatte gleiten lassen.
Heiß servieren.
• Variante: Aligot nennt sich die etwas leichtere Variante der Truffade.
Gekochte Kartoffeln zu einem recht festen Püree verarbeiten. Den Cantal
dazu reiben oder in feinen Streifchen dazugeben. Eine Knoblauchzehe
dazupressen. Salzen, pfeffern. So lange erhitzen, bis der Käse
geschmolzen ist.
Clafoutis
Kirschauflauf (Limousin)

Zutaten für 4 Portionen:
500 g schwarze Süßkirschen
3 Eier
2 ½ EL Puderzucker
4 EL Mehl
200 ml Milch
Butter für die Form

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 900 kJ/210 kcal

1 Die Kirschen waschen und entsteinen. Die Eier mit 2 EL Puderzucker
schaumig rühren. Das Mehl dazusieben. Die Milch angießen. Alles gut
vermengen, so daß ein fast flüssiger Teig entsteht. Den Backofen auf
220° vorheizen.

2 Eine flache feuerfeste Form ausbuttern. Die Kirschen hineinlegen, den
Teig darüber gießen.

3 Das Gericht im Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) etwa 20 Min. backen. Mit
dem restlichen Puderzucker bestreuen und in weiteren 15 Min. fertig
backen.

4 Den Clafoutis abkühlen lassen. Lauwarm oder kalt servieren.
• Clafoutis können Sie auch mit Waldbeeren, Erdbeeren, säuerlichen
Äpfeln oder anderen Früchten zubereiten. Zu süß sollten die Früchte
allerdings nicht sein.


Fouace d’Auvergne

Hefekranz (Auvergne)

Zutaten für 6 Portionen:
500 g Mehl
2 Eier
3 EL Zucker
50 ml Milch
15 g Hefe
200 g weiche Butter
Salz
Puderzucker

Zubereitungszeit: etwa 1 Std. (+ 3 Std. Ruhezeit)
Pro Portion: 2500 kJ/600 kcal

1 Das Mehl in eine Schüssel sieben. In die Mitte eine Mulde drücken. Die
Eier aufschlagen und dazugeben. Salzen, zuckern. Die Milch leicht
anwärmen und die Hefe darin auflösen. Ebenfalls dazugeben.

2 Alle Zutaten kräftig vermengen, dann durchkneten.
Wenn der Teig nicht mehr an den Fingern klebt, die Butter nach und
nach darunterarbeiten. Aus dem Teig eine Kugel formen. In die Mitte ein
Loch drücken. Den so entstandenen Kranz auseinanderziehen. Auf ein
gebuttertes Backblech legen und an einem warmen Platz etwa 3 Std.
ruhen lassen.

3 Den Backofen auf 180° vorheizen. Den Kranz darin (Mitte; Gas Stufe
2) in etwa 40 Min. goldgelb backen. Mit wenig Puderzucker bestäuben.

• Fouaces werden schon seit Jahrhunderten in Frankreich gebacken.
Früher buk man sie in der Asche des Kamins – daher der Name (foyer =
Feuerstelle). Schon Rabelais rühmte in seinem »Gargantua« den
Wohlgeschmack der berühmten Fouaces von Lernén im Tal der Loire,
die bis ins 18. Jahrhundert so in Mode waren, daß die Händler sie auf
Karren bis in die weitere Umgebung transportierten. Die Fouaces der
Auvergne sind im Gegensatz zu denen der Loire kranzförmig.


Poires aux macarons

Birnenauflauf mit Makronen (Auvergne)

Zutaten für 4 Portionen:
4 reife Birnen
180 g Makronen
80 g Butter
75 g Zucker
1 Päckchen Vanillezucker
3 EL Birnengeist oder ein anderer Obstbranntwein

Zubereitungszeit: etwa 40 Min.
Pro Portion: 2300 kJ550 kcal

1 Die Birnen schälen und vierteln. Die Kerngehäuse entfernen. Das
Fruchtfleisch klein würfeln. Die Makronen im Mörser zerstampfen.

2 Eine Auflaufform dick ausbuttern. Die Birnenwürfel hineingeben. Mit
dem Zucker und dem Vanillezucker bestreuen. Die Makronen obenauf
verteilen. Die restliche Butter zerlassen und darauf träufeln. Den
Backofen auf 180° vorheizen.

3 Das Dessert im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 2) etwa
20 Min. backen, Zum Schluß den Branntwein in einer Schöpfkelle leicht
anwärmen, anzünden und darüber gießen. Lauwarm servieren.


Fraises au poivre

Erdbeerbecher mit Pfeffer (Auvergne)

Zutaten für 4 Portionen:
600 g Erdbeeren
120 g Zucker
200 g Crème fraîche
4 cl Erdbeerbranntwein
1,5 cl Himbeerlikör
Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 20 Min. (+ etwa 4 Std. Marinierzeit)
Pro Portion: 1600 kJ/380 kcal

1 Die Erdbeeren von Blüten und Stielen befreien, waschen und abtropfen
lassen. In. eine Schüssel geben. Den Zucker, die Crème fraîche, den
Branntwein und den Likör dazugeben. Alles etwa 4 Std. durchziehen
lassen.

2 Die Erdbeeren auf Portionsschälchen verteilen. Mit etwas Pfeffer
übermahlen. Sofort servieren.




Gebäck und Süßigkeiten mit Tradition
Beim Dessert werden wir alle wieder zu Kindern. Wenn der »seriöse«
Teil des Menüs vorüber ist, kommen als Abschluß die süßen Sachen auf
den Tisch. Vergessen werden Kalorien und andere Bedenken. Die reine
den Tisch. Vergessen werden Kalorien und andere Bedenken. Die reine
unvernünftige Freude gewinnt die Oberhand. Daher ist es auch nicht
verwunderlich, daß Kuchen und Kleingebäck sowie Süßspeisen allen
Moden moderner Küche zum Trotz sich durch Jahrhunderte erhalten
haben.
In Frankreich gibt es einen schönen Brauch: Hat man weder die
notwendigen Räumlichkeiten noch das Personal oder die Zeit, an hohen
Festtagen alle die zum Essen einzuladen, die eine Einladung erwarten,
dann lädt man sie zum Dessert, zum heiteren Nachspiel ein. Beim
Dessert lockert sich die Stimmung, es darf wieder geplaudert werden.
Zum Kaffee gibt es einen Schnaps für die Herren und einen Likör für die
Damen, der die Zungen löst. Es wird nicht zelebriert, sondern
geschlemmt.
Wer bei uns an französische Desserts denkt, wird sich vor allem an
Mousse au chocolat oder Crème caramel erinnern, die in jedem Bistro
Standard sind. Sie sind auch in jedem Lebensmittelgeschäft als
Fertigprodukte erhältlich. Nichts gegen den leichten Schokoladenschaum
und die Eiercreme mit Karamelsauce, im Alltag erleichtern sie der
berufstätigen Hausfrau die Aufgabe, nach dem Hauptgang noch etwas
Appetitliches auf den Tisch zu bringen. An Fest-und Feiertagen, wenn die
Familie zusammenkommt, erleben jedoch die vielen Varianten an
Kleingebäck und Kuchen ihre Auferstehung. Jede Region, jede Familie
und jeder Feiertag ist verbunden mit einem Dessert oder Gebäck aus
Großmutters Zeiten.
In allen Teilen Frankreichs kennt man die Tartes, flache runde Kuchen
mit einem Belag aus dem Obst der Saison, den man zu besonderen
Gelegenheiten mit Figuren aus Teigresten – dem Anlaß entsprechend –
schmückt. Etwas aufwendiger sind die sehr unterschiedlichen Charlottes,
von denen die Charlotte russe, erfunden von dem bekannten
Küchenmeister Carême, die bekannteste ist. Sie besteht aus Bayerischer
Creme, die in eine mit Löffelbiskuits ausgelegte Form gefüllt wird. Älter
und wahrscheinlich die erste ihrer Art ist die Charlotte de pommes. Statt
mit Biskuits wird die Form mit in Butter getauchten Weißbrotscheiben
ausgelegt und mit Apfelkompott gefüllt. Diese Ur-Charlotte wird warm
serviert.
Auch die süßen Crêpes aus der Bretagne, die aus Weizenmehl
Auch die süßen Crêpes aus der Bretagne, die aus Weizenmehl
hergestellt und mit Zucker oder Marmelade serviert werden, haben einen
Vollender in einem großen Küchenmeister gefunden, der die raffinierten
Crêpes Suzette mit Orangensaft und Grand Marnier einer schönen Frau
widmete.
Zwischen der Käseplatte und den frischen Früchten der Saison, die auf
keinem Tisch fehlen, stehen die bescheiden als »entremets«
(Zwischengerichte bezeichneten Süßspeisen. Dazu gehören zum
Beispiel der Far breton, Vorläufer des englischen Puddings, all die
Cremes mit oder ohne Früchte, die süßen Aufläufe wie der Clafoutis, die
Sorbets und süßen Soufflés. Auch in Wein pochiertes Obst gehört dazu.
Nach dem Vitaminschub in Form von frischem Obst kann man sich dann
in aller Ruhe dem »Ungesunden« widmen, den vielen Arten von
Kleingebäck, Schokolade, Nougat, kurz, den »amuse-gueules«, den
Dingen, die den Gaumen erfreuen. Sie alle aufzuzählen und die mit ihnen
verbundenen Geschichten zu erzählen würde Bände füllen. Zwei von
ihnen, wahllos aus der Fülle herausgegriffen, sollen Ihnen den Mund
wäßrig machen, Frankreich und seine Menschen näher kennenzulernen.
Die Stadt Bayonne, bei uns vor allem als Ursprungsort der feinen
Schinken bekannt, soll auch Heimat der ersten Schokolade Frankreichs
sein. Durch die spanischen Conquistadores war der Kakao und das
Wissen um seine Verarbeitung zunächst von Mexiko nach Spanien und
Portugal gekommen. Zu Anfang des 17. Jahrhunderts brachten in diesen
Ländern verfolgte Juden den Kakao nach Südwestfrankreich, und es
dauerte nicht lange, bis das Getränk und die aus Kakao bereiteten
Süßigkeiten auch in der Hauptstadt und bei Hof groß in Mode kamen. Im
Jahre 1659 schrieb Madame de Sévigné, die in mehr als 1500 Briefen an
ihre Tochter ein exzellentes Bild des gesellschaftlichen Lebens ihrer Zeit
lieferte: »Die Marquise von Coëtlogon trank im letzten Jahr, als sie
schwanger war, so viel Schokolade, daß der Junge, den sie gebar,
schwarz war wie der Teufel.«
Das Poitou ist speziell bekannt für seine Vielzahl an Süßigkeiten aller Art.
In Niort wird nicht nur ein exzellentes Nougat hergestellt, sondern auch
die berühmten Angéliques de Niort, kandierte Stengel der Engelwurz.
Der Schriftsteller Austin Croze hat dazu ein verlockendes Rezept
vorgeschlagen: Angéliques auf sybaritische Art. Zutaten sind warme
Butterbrioches, eine große Schale mit kandierten Angéliques, eine
Butterbrioches, eine große Schale mit kandierten Angéliques, eine
Flasche Angélique-Likör, eine Karaffe Eiswasser und Orientzigaretten.
Die Zeremonie spielt sich dann folgendermaßen ab: Man zündet sich
eine Zigarette an, trinkt einen Schluck Eiswasser, beißt in eine
Engelwurzstange, nimmt einen Bissen von dem heißen Brötchen ...
schnuppert, genießt ... nimmt ein paar Tropfen Likör auf die Zunge, zieht
an der Zigarette und beginnt noch einmal von vorn. Wenn sich der Raum
langsam mit einem aromatischen Duft füllt, so sagt der Autor, kann man
etwas vom sprichwörtlichen Wohlleben der Sybariten nachvollziehen.
Zum Schluß noch ein guter Rat: Verlangen Sie in einer französischen
Confiserie niemals Baisers, wenn Sie die kleinen Stücke aus weißem
Eischaum wünschen. Der Patron wird Sie merkwürdig ansehen oder
Ihnen um den Hals fallen.
Baiser heißt nämlich Kuß und das Gebäck Meringue.
Überregionale Lieblingsdesserts
Mousse au chocolat
Schokoladenschaum

Zutaten für 4 Portionen:
150 g Zartbitter-Kuvertüre
4 Eiweiß
1 TL Puderzucker

Zubereitungszeit: etwa 20 Min.
Pro Portion: 900 kJ/210 kcal

1 Die Kuvertüre mit dem Messer zerkleinern oder grob raspeln. Bei sehr
schwacher Hitze, im Wasserbad oder auf einem Stövchen, zum
Schmelzen bringen.

2 Das Eiweiß mit dem Puderzucker steif schlagen. Die
Schokoladenmasse vorsichtig unter den Eischnee ziehen. Auf keinen Fall
schlagen oder rühren.

3 Die Mousse auf Portionsschälchen verteilen und servieren.
• Die Eier für den Eischnee müssen sehr frisch sein!
• Nach Geschmack die Mousse mit Schokoladenraspeln, gehackten
Pistazienkernen oder etwas Schlagsahne verzieren. Eventuell auch
geschlagene Sahne unter die Schokoladenmasse ziehen.


Charlotte aux framboises

Charlotte mit Himbeeren

Zutaten für 6 Portionen:
etwa 1 kg Himbeeren in Sirup (Dose oder Glas)
5 cl Himbeerwasser
200 g Löffelbiskuits
Für die Vanillecreme:
½ l Milch
2 EL Zucker
5 Eigelb
2 TL Vanillezucker

Zubereitungszeit: etwa 1 Std. (+ 14 Std. Kühlen)
Pro Portion: 1610 kJ/385 kcal

1 Die Himbeeren in ein Sieb geben, den Sirup in einer Schüssel
auffangen. Den Sirup mit dem Himbeerwasser mischen.

2 Die Löffelbiskuits nacheinander in den Sirup tauchen. Die Biskuits in
einer Charlottenform anordnen. Zuerst den Boden bedecken, die übrigen
Biskuits am Rand aufstellen, die runde Seite nach außen.

3 Die Charlotte füllen: Jeweils eine Schicht Himbeeren und eine Schicht
Biskuits abwechselnd hineingeben, bis die Form gefüllt ist. Mit einer
Schicht Biskuits abschließen.

4 Die Charlotte mit einem Teller zudecken, diesen mit einem Gewicht
beschweren. Über Nacht in den Kühlschrank stellen.

5 Am nächsten Tag für die Vanillecreme die Milch mit dem Zucker
aufkochen. In einem Krug mit den Eigelben verquirlen. Die Mischung in
einen sauberen Topf gießen und unter Umrühren erhitzen, bis die Creme
dickflüssig wird. Den Topf vom Herd nehmen und den Vanillezucker
einrühren. Abkühlen lassen, dann in den Kühlschrank stellen.

6 Vor dem Servieren die Charlotte stürzen. Die Vanillecreme obenauf
streichen oder mit der Spritztüte auftragen.

Varianten:
• Auf die gleiche Art wird Kirschcharlotte zubereitet. Statt des
Himbeerwassers Kirschwasser verwenden.
• Statt der Biskuitschicht abwechselnd Früchte und Vanilleeis einfüllen.
• Statt der Vanillecreme gesüßte Schlagsahne aufspritzen.
• Die Charlotte mit frischen Früchten der Saison garnieren.


Crème renversée au caramel

Karamelcreme

Zutaten für 4 Portionen:
20 g Butter
6 EL Zucker
4 Eier
1 Päckchen Vanillezucker
400 ml Milch

Zubereitungszeit: etwa 45 Min. (+ 1 Std. Kühlzeit)
Pro Portion: 1300 kJ/310 kcal

1 Die Butter in einer Stielkasserolle zerlassen. 5 EL Zucker und 3 EL
Wasser dazugeben. Den Zucker unter ständigem Umrühren mit einem
Holzlöffel bei schwacher Hitze hellbraun karamelisieren lassen. Die
Karamelmasse in die Mitte einer feuerfesten Form gießen. Den Backofen
auf 180° vorheizen.

2 Die Eier mit dem restlichen Zucker und dem Vanillezucker schaumig
rühren. Die Milch einmal aufkochen lassen, nach und nach unter
ständigem Umrühren zu den Eiern geben. Die Mischung durch ein Sieb
in die Form geben.

3 Einen flachen Topf mit kaltem Wasser füllen. Die Form mit der
Eiercreme hineinstellen und im Wasserbad im Backofen (Mitte; Gas
Stufe 2) 25–30 Min. stocken lassen. Die Creme ist gar, wenn sie dem
Druck des Fingers standhält.

4 Die Creme abkühlen lassen, die Ränder mit einem Messer von der
Form lösen. Die Creme stürzen. Die am Boden haftende Karamelmasse
mit etwas Wasser loskochen und über die Creme gießen.
• Wenn Sie die Creme in Portionsförmchen garen, läßt sie sich leichter
stürzen.


Petits choux à la crème

Windbeutelchen mit Schlagsahne

Zutaten für etwa 10 Stück:
100 g Butter (+ Butter für das Backblech)
1 Prise Salz
1 EL Zucker
125 g Mehl
5 Eier
2 EL gehackte Mandeln
⅛ l Sahne
1 TL Vanillezucker
Puderzucker zum Bestäuben

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Stück: 895 kJ/215 kcal

1 In einer Kasserolle ¼ l Wasser mit der Butter, Zucker und Salz zum
Kochen bringen. Das Mehl sieben, auf einmal dazugeben. Mit einem
Holzlöffel so lange rühren, bis der Teig sich vom Topfboden löst.
2 Den Topf vom Herd nehmen. Den Teig etwas abkühlen lassen. 4 Eier
nacheinander darunterrühren. Der Teig sollte eine mittelfeste Konsistenz
haben. Evtl. je nach Größe noch 1 Ei dazugeben.

3 Den Backofen auf 220° vorheizen. Ein Backblech ausfetten. Den
Brandteig mit einer Tülle in Halbkugeln von etwa 3 cm ø auf das Blech
spritzen. Das restliche Ei in einer Tasser verquirlen. Die Teigstücke damit
bestreichen. Mit gehackten Mandeln bestreuen.

4 Die Windbeutel im Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) in etwa 12 Min.
knusprig backen. Abkühlen lassen.

5 Die Sahne mit dem Vanillezucker steif schlagen. Die Windbeutel vom
Blech heben. Mit einem spitzen Messer von unten ein kleines Loch
machen. Mit der Schlagsahne füllen. Die Oberseite mit Puderzucker
bestäuben.

• Variante: Die Windbeutel mit Vanille-oder Schokoladencreme füllen.
Poitou-Charentes, Loiretal
Das Tal der Schlösser: das mächtige Chambord im Spiegel des Cosson,
eines Nebenflusses der Loire

Das Land und seine Produkte
Die heutige Region Poitou-Charentes, zu der auch die Vendée gehört,
reicht im Westen bis an den Atlantik, im Süden bis an die Gironde, im
Osten bis zum Limousin und im Norden bis an die Loire. Historisch wie
landschaftlich ist es keinesfalls einheitlich, auch hier wurde durch einen
Verwaltungsakt sehr Unterschiedliches zusammengefaßt.
Das Poitou, Hauptstadt Poitier, besteht aus einem etwa 150 m hohen,
fruchtbaren Plateau, das in der Mitte von den nicht sehr hohen Hauteurs
de la Gâtine durchzogen wird. Der westliche Teil dieser
Urgebirgsschwelle gehört schon zur Vendée, die zum Ozean hin in
flachwelliges Weideland abfällt, bevor sich vor dem Ozean hohe Dünen
auftürmen. Schöne Strände und beliebte Badeorte prägen hier das
Landschaftsbild. Im Süden des Poitou schließt sich um La Rochelle das
sumpfige Küstenland des Aunis, der kleinsten ehemaligen französischen
Provinz, an. Die ehemalige Provinz Saintonge reicht schon ins Bordelais
hinüber, das im vorigen Kapitel beschrieben wurde.
Landeinwärts zwischen Aunis, Saintonge und Zentralmassiv liegt die
ehemalige Provinz Angoumois, das etwa dem Département Charente
entspricht. Sind es südlich der Girondemündung die Weine, die das Land
über die Grenzen hinaus berühmt gemacht haben, so ist es nördlich
davon der Cognac, jener feine Weinbrand, der einem Zuwanderer aus
Jersey, Jean Martell, zu verdanken ist, der 1715 hier die erste
Branntweinfirma gründete.
Die Küstengebiete sind vor allem für ihre Austern-und Muschelzucht
bekannt. Fisch und Meeresfrüchte sind die Grundlage einer gesunden
Küche, in der Milch, Sahne und Butter eine entscheidende Rolle spielen.
Die Vendée ist bekannt dafür, daß man sich Zeit nimmt zum Genießen.
Die Vendée ist bekannt dafür, daß man sich Zeit nimmt zum Genießen.
Die etwa 1000 km lange Loire, der längste Fluß Frankreichs, entwässert
mit ihren Nebenflüssen etwa 22 % der gesamten Fläche des Landes.
Das fruchtbare Schwemmland und das milde Klima begünstigen Wein-,
Obst-und Gemüsebau. Eine Besonderheit sind die weitverzweigten
Höhlensysteme im Tuffstein, ehemalige Steinbrüche, in denen heute
Wein unter günstigsten Bedingungen gelagert oder Champignonzucht
betrieben wird. Das einzige Champignonmuseum Frankreichs befindet
sich in Saumur.
Das Loiretal ist keine Verwaltungseinheit. In diesem Kapitel wird ihr
mittlerer Teil von Gien, östlich Orléans, bis Ancenis, östlich von Nantes,
beschrieben. Es umfaßt die Landschaften Orléanais, Blésois, Touraine
und Anjou. Das Land von Rabelais, ehemals bevorzugter Wohnsitz der
Könige, ist ein irdisches Schlaraffenland. Zander, Hecht und Karpfen
stammen aus den zahlreichen Flüssen, Enten und Kaninchen werden in
vielen köstlichen Varianten bereitet, und in den Wäldern gibt es reichlich
Rotwild.




Menschen, Feste, Sehenswertes
Wo heute mit Touristen besetzte Busse ihre Fracht entladen, herrschte
im 15. Jahrhundert, nachdem Jeanne d'Arc das Land von den
Engländern befreite, buntes höfisches Leben. Die französischen Könige
und ihr Hofstaat hielten sich gern in dem lieblichen Tal der Loire auf. Der
damals noch schiffbare Fluß war ein idealer Verkehrsweg, der die mehr
als dreihundert Schlösser und Schlößchen miteinander verband.
Chambord, das mächtige Schloß mit 440 Zimmern, wurde von François I
erbaut, der sogar die Loire umleiten wollte, um den Reiz der Architektur
noch zu steigern. Blois, ebenfalls eine der großen Residenzen an der
Loire, vermittelt noch heute einen lebendigen Eindruck von
Architekturgeschichte. Es entstand zwischen dem 13. und 17.
Jahrhundert in mehreren Bauabschnitten. Azay-le-Rideau, das zierliche,
von Wasser umgebene Renaissanceschloß, wurde von einem reichen
Finanzier errichtet ebenso wie Chenonceaux, das zu Zeiten von Diane de
Poitiers, der Geliebten von Henri II, erbaut wurde. Schloß Villandry ist vor
allem durch seinen Liebesgarten mit Symbolen für zärtliche, tragische,
rasende und flüchtige Liebe Anziehungspunkt für Besucher. In Ussé,
dem verspielten Dornröschenschloß, lebte der Märchendichter Perrault.
Unmöglich, auch nur einen Bruchteil der Schlösser zu erwähnen. Wer auf
Entdeckungsreisen geht, findet gerade in den kleineren viel
Sehenswertes. Einige von ihnen werden seit Jahrhunderten von
derselben Familie bewohnt. Man kann sie dennoch besichtigen. Daß
man hier zu leben verstand und noch versteht, wird einem auf Schritt und
Tritt klar.
Wo sich die Könige wohl fühlten, ließ sich auch der Klerus nieder. Die
Bediktinerabtei von Saint-Benoît-sur-Loire, deren Ursprünge ins 7.
Jahrhundert zurückreichen, ist ebenso wie Cunault ein schönes Beispiel
romanischer Baukunst.
In den Städten entlang des Flusses stehen Fachwerkbauten an engen
Gäßchen. Überall quellen die Märkte über von Erzeugnissen des Landes,
und in den Restaurants kann man tafeln wie seinerzeit Rabelais oder
Rousseau.
»Son et Lumière«, Spiele mit Licht und Musik, gibt es im Land der
Schlösser und Gärten reichlich. Feinschmecker sollten im Sommer nach
Les-Corvées-les-Yys im Département Eure-et-Loir fahren. Dort
bekommen Besucher einen Einblick in das Leben eines Bauern um die
Jahrhundertwende, und zuvor gibt es »Spezialitäten aus alter Zeit«.
Sind es im Tal der Loire vor allem die Schlösser, die den Besucher
entzücken, so finden sich in der Region Poitou-Charentes neben
Wehrtürmen und Burgen, die der wechselvollen Geschichte zu
verdanken sind, besonders viele Kathedralen und Klöster. Hier führte der
Pilgerweg nach Santiago di Compostela vorbei. Besonders schöne
romanische Kirchen sind in Aulnay und Melle zu bewundern. Parthenay,
ein hübscher Marktort am Pilgerweg, soll seine Entstehung den
Zauberkräften der schönen Melusine verdanken.
La Rochelle, die alte Hauptstadt des Aunis, war vom 14. bis 18.
Jahrhundert einer der bedeutendsten Seehäfen Frankreichs und
Zufluchtsort der Hugenotten. Die alten Hafenbefestigungen sind Zeugen
dieser Zeit. Gegenüber liegen die Inseln Ré und Oléron. Beide Inseln
sind bekannt für ihre Austernzucht. Oléron, nach Korsika die zweitgrößte
Insel Frankreichs, ist mit seinen Wäldern und schönen Stränden ein
beliebtes Ferienziel. Ein 3 km langer Viadukt verbindet sie mit dem
Festland.
Saintes, die alte Hauptstadt von Saintonge, war schon Kapitale der
keltischen Santoner. Die Arena aus dem 1. Jahrhundert gehört zu den
ältesten ihrer Art. Hier wurde auch der Arzt Guillotin geboren, der durch
seine grausame Erfindung zu traurigem Ruhm gelangte.
Poitiers, die alte Hauptstadt des Poitou, ist wegen seiner zahlreichen
frühromanischen Kirchen eine der kunstgeschichtlich interessantesten
Städte des Landes. Schon im 3. Jahrhundert sammelten sich hier die
ersten Christen, das Baptisterium ist der älteste christliche Bau
Frankreichs. Ein für die spätere Geschichte des Abendlandes wichtiges
Ereignis fand hier statt: Bei Tours und Poitiers schlug Karl Martell 732 n.
Chr. die Araber und verhinderte das Vordringen des Islam in Europa.
Die Vendéer haben im 18. und 19. Jahrhundert die Geschicke
Frankreichs beeinflußt. Während der Französischen Revolution und
1815 sowie 1830 stellten sie sich immer wieder auf die Seite der
Bourbonen. Die Folge waren blutige Schlachten, die das Land
verwüsteten. Noch heute kann man auf dem Mont des Alouettes die
sieben Windmühlen sehen, die den Truppen je nach Stellung ihrer Flügel
Signale von »Gefahr« bis »Entwarnung« gaben.




Die Weine
Wer jenen rosaroten, »lieblich« bis süßlich schmeckenden Wein mit dem
Namen Rosé d'Anjou, der unsere Supermarktregale füllt, für den
typischen Loirewein hält, hat sich gewaltig getäuscht. Ein großer Teil der
wirklich beachtenswerten Spezialitäten mit alter Tradition kommt nicht
über die Grenze zu uns. Man muß sie im Land selbst probieren.
Etwas abseits von den großen Rebflächen, am Oberlauf der Loire im
Etwas abseits von den großen Rebflächen, am Oberlauf der Loire im
ehemaligen Herzogtum Berry, gibt es feine Weißweine. Sancerre, auch
bei uns bekannt und von Feinschmeckern hoch geschätzt, ist ein feiner
trockener Wein, der zu Fisch und Meeresfrüchten besonders gut
schmeckt. Die Weine von Pouilly, wie Sancerre aus Sauvignon Blanc
gekeltert, kommen unter der Bezeichnung Pouilly fumé auf den Markt.
Orléans, früher einmal für seine Rotweine bekannt, ist heute nur noch
Hersteller von exzellentem Weinessig. Doch gleich westlich davon
beginnt das Weinbaugebiet der Touraine, wo Weiß-, Rot-und Roséweine
unter der allgemeinen Herkunftsbezeichnung oder als Spezialitäten
kleinerer Rebflächen gekeltert werden.
Vouvray, der aus der Pineau de la Loire bereitet wird, neigt von Natur
aus zum Schäumen. Daher sind die Perlweine und die Schaumweine am
bekanntesten. Es gibt Vouvray jedoch auch in stiller Version. Sie alle sind
duft-und bukettreich.
Zwei dunkel rubinrote Weine aus der Sorte Cabernet Franc tragen die
Gemeindebezeichnungen Chinon und Bourgueil. Chinon, etwas weicher
und zarter, und Bourgueil mit Himbeerduft und etwas längerer Reifezeit
sind ideale Begleiter zu den heimischen Fleisch-und Wildgerichten.
Im angrenzenden Anjou hat sich vor allem Saumur bei den Weinfreunden
einen Namen gemacht. Cabernet de Saumur ist ein besserer Rosé
d'Anjou. Er ist trockener und darf nur aus den Rebsorten Cabernet Franc
und Cabernet Sauvignon bereitet werden. Bekannter sind jedoch die
Schaumweine. Sie werden, wie übrigens auch der Vouvray, in
Tuffsteinhöhlen gelagert, die ähnlich günstige Bedingungen bieten wie
die Kreidestollen der Champagne.
Am Nebenfluß Layon wird der Pineau häufig von Edelfäule befallen, so
daß in guten Jahren edelsüße Weine bereitet werden können. Quarts-de-
Chaume und Bonnezeaux sind Gemeindebezeichnungen, die sich auf
höhere Qualität beziehen.
Unter der allgemeinen Bezeichnung Crémant de la Loire schließlich gibt
es Schaumweine in Rot, Weiß und Rosé, die nach dem traditionellen
Flaschengärverfahren der Champagne hergestellt werden.
Auch an den Nebenflüssen der Loire, wie zum Beispiel der Aubance, gibt
es Rebflächen, von denen fruchtige, meist leichte, feine Weine stammen.
es Rebflächen, von denen fruchtige, meist leichte, feine Weine stammen.
Die Weine des Poitou sind örtliche Spezialitäten, die man nur an Ort und
Stelle bekommt. Sie ähneln charakterlich ihren Nachbarn im Anjou und
der Touraine.
Interessant wird es wieder in den Départements Charente und Charente
Maritime. Aus dem Gebiet um die Stadt Cognac stammt der berühmteste
Weinbrand der Welt. Die besten Lagen befinden sich bei Segonzac, das
Gebiet heißt Grande Champagne, was leicht zu Verwechslungen führen
kann. Die Petite Champagne um Jozac, Barbézieux und Jarnac umfaßt
die etwas geringer eingestuften Weinflächen. Darunter rangieren die vier
restlichen Gebiete, die bis in die Départements Dordogne und Deux-
Sèvres hineinreichen. Folle Blanche, Ugni Blanc und Colombard heißen
die Rebsorten, die keinen Spitzenwein ergeben, wohl aber durch
Destillieren und Lagern in speziellen Eichenholzfässern jenes Getränk
ergeben, das der Feinschmecker am Schluß des Menüs als Digestif
ebenso schätzt wie den vorher genossenen Wein.
Eine bei uns weniger bekannte Spezialität des Gebiets ist der Pineau des
Charentes. Er wird aus unvergorenem Traubenmost der Pineau-Rebe
unter Zusatz von Cognac bereitet und ist als Aperitif nicht nur in seinem
Ursprungsland beliebt und bekannt.
Rezepte der Region
Salade poitevine
Reis, Tomaten und Champignons (Poitou)

Zutaten für 4 Portionen:
100 g Reis
125 g Champignons
4 kleine feste Tomaten
2 Frühlingszwiebeln
2–3 Stengel Estragon
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 30 Min.
Pro Portion: 450 kJ/110 kcal

1 Den Reis in Salzwasser zugedeckt je nach Sorte in etwa 20 Min. körnig
kochen.

2 Inzwischen die Champignons putzen und mit Küchenpapier abreiben.
Im ganzen etwa 7 Min. in etwas Salzwasser garen.

3 Die Champignons abtropfen lassen, je nach Größe vierteln oder
halbieren. Die Tomaten waschen und in dünne Scheiben schneiden. Die
Frühlingszwiebeln putzen, waschen und sehr fein hacken.

4 Den Reis in einem Sieb abtropfen lassen. Auf ein Küchentuch geben
und abtrocknen.
5 Sämtliche Zutaten miteinander vermengen und auf vier Portionsteller
verteilen. Den Estragon waschen, fein hacken und über die Vorspeise
streuen. Mit Pfeffer übermahlen.

• Variante: Noch appetitlicher sieht es aus, wenn Sie die Zutaten einzeln
auf Portionstellern anrichten und mit Estragon und Pfeffer bestreuen. Erst
kurz vor dem Essen mischen. Oder Sie legen Schälchen mit
Tomatenscheiben aus und richten die gemischten Zutaten darauf an.


Les cerneaux

Salat aus grünen Walnüssen (Touraine)

Zutaten für 4 Portionen:
750 g grüne Walnüsse (Schälnüsse)
6 Schalotten
10 EL guter Weinessig
½ l trockener Rotwein
grobes Salz
Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 25 Min. (+ 2–3 Tage Ruhezeit)
Pro Portion: 4000 kJ/950 kcal

1 Die Nüsse mit Hilfe eines spitzen Messers vorsichtig öffnen. Die Kerne
mit dem Häutchen herausnehmen und in eine Schüssel mit reichlich
Wasser geben, sonst verfärben sie sich. Wenn die letzte Nuß geschält
ist, alle Kerne noch einmal unter fließendem Wasser abspülen. Mit etwas
grobem Salz bestreuen.

2 Die Schalotten schälen und sehr fein hacken. Mit den Nußkernen
mischen.

3 Den Essig mit dem Rotwein mischen. Pfeffern. Die Mischung über die
Nußkerne gießen und alles mindestens 2–3 Tage durchziehen lassen.
4 Vor dem Servieren oder bei Tisch die weißen Häutchen von den
Kernen entfernen.

• Diese ungewöhnliche Vorspeise stammt aus alten Zeiten. Alexandre
Dumas schrieb in seinem »Grand Dictionnaire de Cuisine«: »Eine
köstliche Angelegenheit, und außerhalb Frankreichs vollkommen
unbekannt.« Dumas hat die grünen Nüsse in Paris gegessen, wo man
sie heute vergeblich suchen wird. In der Touraine allerdings, ihrem
Ursprungsland, kann man sie vielleicht noch in dem einen oder anderen
Landgasthof vorgesetzt bekommen. Am sichersten ist es, wenn Sie die
Vorspeise selbst zubereiten.

• Ursprünglich wurden die grünen Nüsse mit Verjus zubereitet, den man
auch in Frankreich kaum noch findet. Es ist der Saft von unreifen
Trauben, eine wichtige Zutat der Küche sowohl der Auvergne als auch
des Périgord und des Anjou. Heute ersetzt man Verjus durch guten
Weinessig.

• Die Nüsse dürfen auf keinen Fall reif sein. Die beste Saison für grüne
Walnüsse ist der Hochsommer, etwa Mitte August.

• Eine etwas mildere Version lautet: keine Schalotten verwenden,
Weinessig mit Wasser mischen, zum Schluß etwas gehackten Kerbel
über die Kerne streuen.


Rillettes du Mans

Rillettes aus Schweinefleisch (Loire)

Zutaten für 10–12 Portionen:
400 g mageres Schweinefleisch
600 g frischer fetter Speck
Bouquet garni (Petersilie, Lorbeerblatt, Thymian, Gewürznelke)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 4 ½ Std. (+ 24 Std. Ruhezeit)
Bei 12 Portionen pro Portion: 1600 kJ/380 kcal

1 Das Schweinefleisch und den Speck fein würfeln. Das Bouquet in ein
Leinensäckchen geben, zubinden.

2 Das Schweinefleisch und den Speck in einem Schmortopf anbraten,
die Hitze reduzieren. Den Beutel mit den Gewürzen in den Topf geben.
Salzen, pfeffern. Etwa 100 ml Wasser angießen.

3 Die Rillettes bei milder Hitze zugedeckt in etwa 4 Std. garen. Dabei
öfter umrühren und bei Bedarf Wasser nachgießen, wenn die Masse zu
trocken wird und am Topf hängen bleibt.

4 Das Leinensäckchen entfernen. Das Fett in eine Schüssel abgießen.
Das Fleisch mit dem Wiegemesser oder einer Gabel zerkleinern. In einen
Keramik-Schmalztopf geben. So viel von dem Fett darauf gießen, daß
die Masse bedeckt ist. Mit Butterbrotpapier zudecken. Abkühlen lassen
und frühestens nach 24 Std. als Vorspeise mit Brot servieren.

• Rillettes und Rillons sind berühmte Spezialitäten der Loire-Region, die
es heute nicht nur in ganz Frankreich, sondern auch bei uns zu kaufen
gibt. Die drei Städte Le Mans, Tours und Angers betrachten sich als ihre
wahren »Erfinder«.

• Rillettes und Rillons bestehen immer aus in Fett gegartem magerem
Fleisch, wobei das Fleisch im ersten Fall nach dem Garen noch einmal
zerkleinert wird, im zweiten nicht. Außer den Rillettes aus
Schweinefleisch gibt es auch Gänse-und Kaninchenrillettes sowie
Rillettes aus mehreren Fleischarten.
Pâté vendéen
Kaninchenterrine (Vendée)

Zutaten für 8 Portionen:
1 junges Wildkaninchen mit Leber, küchenfertig vorbereitet (etwa 1,3 kg)
150 g frischer fetter Speck
½ Bund Petersilie
1 Knoblauchzehe
Vier-Gewürze-Mischung (3 Teile Pfeffer, 1 Teil frisch geriebene
Muskatnuß, Nelkenpulver und Ingwerpulver zu gleichen Teilen) 4 cl
Cognac
200 ml trockener Weißwein
1 Zwiebel
5–6 Gewürznelken
2 Möhren
1 Kalbsfuß, vom Metzger kleingehackt
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Thymian, Petersilie)
500 g Schweinefilet
1 Schweinenetz (beim Metzger vorbestellen)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 4 ½ Std. (12 Std. Kühl-und Ruhezeit)
Pro Portion: 1700 kJ/400 kcal
1 Zuerst die Kaninchenfilets und -schenkel von den Knochen lösen und
von Häutchen und Sehnen befreien. In etwa 1 cm dicke Scheiben
schneiden. Die Scheiben mit Pfeffer würzen und beiseite stellen.




2 Das restliche Fleisch von den Knochen lösen, von Häutchen und
Sehnen befreien. Mit der Leber im Blitzhacker zerkleinern. Den Speck
sehr fein würfeln. Die Petersilie waschen, trockentupfen und fein hacken.
Die Knoblauchzehe schälen und mit einer breiten Messerklinge
zerdrücken.
3 Alles mit dem gehackten Kaninchenfleisch mischen. Mit Salz und der
Gewürzmischung abschmecken. Cognac und die Hälfte des Weines
dazugeben. Die Masse 1 Std. ruhen lassen.
4 Die Zwiebel schälen, mit den Nelken spicken. Die Möhren waschen,
putzen, fein würfeln. Beides mit dem Kalbsfuß, dem restlichen Wein, ½ l
Wasser, dem Bouquet garni, Salz und Pfeffer in einem großen Topf
zugedeckt etwa 1 Std. bei mittlerer Hitze kochen lassen.
5 Das Schweinefilet hinzufügen, noch 30 Min. köcheln lassen. Das Filet
herausnehmen, im Blitzhacker zerkleinern und mit dem gehackten
Kaninchenfleisch mischen. Den Sud aufbewahren. Das Schweinenetz in
warmem Wasser einweichen, ausdrücken und in einer Terrinenform
ausbreiten.
6 Abwechselnd gehacktes Fleisch und Fleischscheiben in die Form
schichten. Die erste und die letze Schicht sollen aus gehackten Fleisch
bestehen. Das Schweinenetz darüber zusammenfalten. Den Backofen
auf 180° vorheizen.
7 Die Form fest verschließen. In ein größeres Gefäß mit Wasser stellen.
Im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 2) etwa 2 Std. garen.
Während der Backzeit den Sud um etwa die Hälfte einkochen lassen,
das dauert etwa 30 Min. Dann durch ein Sieb gießen und entfetten.
8 Die Terrine aus dem Ofen nehmen, überflüssiges Fett abschöpfen.
Den Sud darüber gießen. Die Terrine abkühlen lassen, dann am besten
über Nacht in den Kühlschrank stellen, damit der Sud geliert. Als
Vorspeise mit Brot servieren.

In der Vendée verwendet man für diese Pastete Lapin de garenne, eine
Wildkaninchenart, die in Frankreich häufig vorkommt. Der Schriftsteller
Fulbert-Dumonteil hat sie das »Wildbret des kleinen Mannes« genannt.

Das Fleisch von Haus-wie von Wildkaninchen ist in der französischen
Küche sehr beliebt, da man es wegen des zarten
Eigengeschmacks wie Hähnchen auf viele verschiedene Arten
zubereiten und würzen kann. Für dieses Rezept können Sie auch
Hauskaninchen verwenden.
Hauskaninchen verwenden.

• Schweinenetz bekommen Sie beim Metzger, allerdings müssen Sie es
meist vorbestellen.

• Weinempfehlung: ein roter Bourgueil oder Chinon von der Loire.
• Beilage: Dazu schmecken eingeweichte und in Rotwein gegarte
Backpflaumen.
Bouilleture d’anguilles
Aal mit würziger Rotweinsauce (Anjou)

Zutaten für 4 Portionen:
1 kg frischer Aal, küchenfertig vorbereitet
2 Zwiebeln
2 Schalotten
Bouquet garni (Petersilie, Lorbeerblatt, Fenchelkraut)
½ l guter Loire-Rotwein, zum Beispiel Chinon
2 cl Obstbranntwein
1 EL Butter
1 EL Mehl
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 3600 kJ/860 kcal

1 Den Aal kalt abbrausen und in etwa 5 cm lange Stücke schneiden. Die
Zwiebeln und die Schalotten schälen und fein hacken. Zusammen mit
dem Bouquet in einen Topf legen. Die Aalstücke darauf verteilen. Salzen,
pfeffern. Den Rotwein angießen, so daß der Fisch gerade davon bedeckt
ist.

2 Den Topf aufsetzen und alles bei starker Hitze zum Kochen bringen.
Wenn der Wein zu sieden beginnt, den Schnaps in einer Schöpfkelle
über einer Kerzenflamme erwärmen, anzünden und dazugießen.

3 Das Gericht bei mittlerer Hitze im offenen Topf in etwa 20 Min. garen.
Das Bouquet entfernen. Die Aalstücke herausnehmen und warm stellen.
Die Butter mit dem Mehl verkneten und zum Binden stückchenweise
unter die Sauce schlagen. Den Aal in der Sauce servieren.

• Dazu passen in Butter gebratene Brotscheiben.

• Weinempfehlung: ein fruchtiger Loire-Rotwein, zum Beispiel ein Chinon
oder Bourgueil, am besten der gleiche Wein, der zum Kochen verwendet
wurde.


Brochet au beurre blanc

Hecht mit heller Buttersauce (Anjou)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Hecht, küchenfertig vorbereitet (etwa 1,5 kg)
Für die Court-Bouillon:
50 ml Weißweinessig
100 ml trockener Weißwein
2 Möhren
2 Zwiebeln
4 Gewürznelken
1 Knoblauchzehe
Bouquet garni (Petersilie, Lorbeerblatt, Fenchelkraut)
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Für die Buttersauce:
4 kleine Schalotten
4 EL Weißweinessig
250 g Butter
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¾ Std.
Pro Portion: 3000 kJ/710 kcal

1 Den Hecht kalt abbrausen und vorsichtig abtrocknen. Für die Court-
Bouillon 2 l Wasser in einen großen Topf geben. Den Weinessig und den
Wein dazugießen. Die Möhren putzen, waschen und in Scheibchen
schneiden. Die Zwiebeln schälen. 1 Zwiebel fein hacken, die andere mit
den Gewürznelken spicken. Die Knoblauchzehe schälen und halbieren.
Alles zusammen mit dem Bouquet in den Topf geben. Salzen, pfeffern
und erhitzen.

2 Den Sud zugedeckt bei mittlerer Hitze etwa 30 Min. köcheln lassen.
Abkühlen lassen.

3 Den Hecht in den lauwarmen Sud einlegen und im offenen Topf etwa
25 Min. bei sehr milder Hitze ziehen lassen.

4 Inzwischen die Buttersauce zubereiten: Die Schalotten schälen und im
Blitzhacker sehr fein zerkleinern. In eine Kasserolle geben. Den Essig
angießen, salzen, pfeffern.

5 Die Flüssigkeit bei mittlerer Hitze cremig einkochen lassen. Die Hitze
auf die unterste Schaltstufe reduzieren. Nach und nach die Butter
dazugeben und einrühren. Damit die Masse nicht zu heiß wird, die
Kasserolle ab und zu von der Kochstelle nehmen. Die Sauce darf nicht
kochen!

6 Den Fisch aus dem Sud heben, filetieren, häuten und in Portionsstücke
schneiden. Dann auf einer Platte anrichten. Die Buttersauce in eine
vorgewärmte Saucenschüssel gießen und dazu servieren.

• Wer ganz sicher gehen möchte, daß die Buttersauce nicht zu heiß wird,
bereitet sie im Wasserbad zu.
• Weinempfehlung: ein trockener Muscadet von der Loire.
Saumon Val-de-Loire

Gespickter Lachs (Touraine)

Zutaten für 4 Portionen:
1 kg frischer Lachs
125 g durchwachsener Räucherspeck
150 g Schalotten
125 g Butter
40 ml guter Weinessig
1 EL Mehl
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 3800 kJ/900 kcal

1 Den Lachs kalt abbrausen und trockentupfen. Die Haut abziehen. Den
Räucherspeck in feine Streifen schneiden. Den Lachs mit Hilfe eines
spitzen Messers spicken. Den Backofen auf 220° vorheizen.

2 Die Schalotten schälen und sehr fein hacken. Eine flache feuerfeste
Form damit auslegen. Den Lachs auf die Schalotten betten. 100 g Butter
in Scheiben auf dem Lachs verteilen. Salzen, pfeffern.

3 Den Fisch im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) etwa 15 Min.
garen. Den Weinessig angießen. Den Lachs in weiteren etwa 15 Min. zu
Ende garen, dabei immer wieder mit der Flüssigkeit aus der Form
begießen.

4 Den Fisch auf einer Platte anrichten. Das Mehl und die restliche Butter
mit einer Gabel vermengen. Klößchen daraus formen und kurz vor dem
Servieren in die Sauce rühren. Mit Weißbrot servieren.

• Weinempfehlung: ein würziger Sauvignon aus der Touraine.

• Tip: Wem das Spicken zu aufwendig ist, der belegt den gehäuteten
Lachs einfach mit dünnen Scheiben von durchwachsenem
Räucherspeck.

• Dazu paßt besonders gut Blattspinat, den Sie nur kurz blanchieren,
dann in Butter schwenken und würzen.
Colin aux cèpes
Seelachs mit Steinpilzen (Vendée)

Zutaten für 4–6 Portionen:
1,5 kg Seelachs, küchenfertig vorbereitet (ersatzweise Seelachsfilets)
Für den Sud:
1 ½ l Muscadet (ersatzweise ein anderer trockener Loire-Weißwein)
großes Bouquet garni (Petersilie, Fenchelkraut, Basilikum, Thymian,
Lorbeerblatt)
1 Prise Safranpulver
Salz, Pfefferkörner
Für das Pilzragout:
800 g Steinpilze
1 Schalotte
½ Knoblauchzehe
1 Zweig Estragon
2 Stengel Petersilie
40 g Butter
4 EL Olivenöl
Salz
Für die Sauce:
100 ml Muscadet
100 ml Weißweinessig
½ Knoblauchzehe
2 Schalotten
4 Stenael Estraaon
eventuell 4 Zweige Fenchelkraut
2 Stengel Kerbel
1 Prise Safranpulver
4 Eigelb
125 g Butter
4 EL Tomatenmark
100 g kleine gekochte Garnelen
2–3 EL Zitronensaft
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 3 ½ Std.
Bei 6 Portionen pro Portion: 3000 kJ/710 kcal
1 Den Seelachs in etwa 3 cm dicke Scheiben oder die Filets in
Portionsstücke schneiden. Kalt abbrausen, trockentupfen. Für den Sud
den Wein in einen großen Topf gießen, das Bouquet garni einlegen und
die Gewürze dazugeben. Alles etwa 30 Min. köcheln, dann lauwarm
abkühlen lassen.
2 Die Fischscheiben in den lauwarmen Sud legen und bei sehr milder
Hitze zugedeckt etwa 20 Min. ziehen lassen. Von der Kochstelle
nehmen. Den Fisch mit wenig Sud warm stellen. Den restlichen Sud
aufbewahren.
3 Inzwischen die Steinpilze putzen und in etwa ½ cm dicke Scheiben
schneiden. Die. Schalotte und den Knoblauch schälen und fein hacken.
Estragon und Petersilie waschen, trockentupfen und mit einer Schere
fein schneiden.
4 Die Butter und das Öl in einem Topf erhitzen, die übrigen Zutaten
dazugeben. Alles zugedeckt etwa 10 Min. bei starker Hitze anschmoren,
dann 30 Min. bei mittlerer Hitze garen. Das Pilzragout abgießen und
warm stellen. Die Kochflüssigkeit durch ein Sieb gießen und
aufbewahren.
5 Für die Sauce in einem Topf den Wein mit dem Essig mischen. Den
Knoblauch und die Schalotten schälen, fein hacken und dazugeben. Die
Kräuter waschen und mit der Schere fein schneiden. Knoblauch,
Schalotten, die Hälfte der Kräuter und den Safran dazugeben. Salzen,
pfeffern.
6 Den Topf zudecken und alles etwa 6 Min. bei starker Hitze kochen
lassen. 8 EL vom Pilzsud und 4 EL vom Fischsud dazugeben, umrühren.
Den Topf zudecken, weitere 12 Min. bei mittlerer Hitze kochen lassen.
Durch ein Sieb in einen anderen Topf gießen und noch etwas einkochen
lassen.
7 Bei niedrigster Hitze – elektrische Kochplatte ausschalten – nach und
nach die Eigelb mit dem Schneebesen darunterarbeiten, so daß eine
dickflüssige Masse entsteht. Die Butter ebenfalls nach und nach
dazugeben. Mit dem Tomatenmark abschmecken.
8 Die Garnelenschwänze in die Sauce geben. Zum Schluß den
Zitronensaft und die restlichen Kräuter hinzufügen. Noch einmal
abschmecken und über die Fischscheiben geben. Die Pilze dazu
servieren.

• Tip: Wenn Sie die Kräuter mit der Schere schneiden, tritt nicht so viel
Saft aus den Blättchen aus.

• Die Sauce ist nach der Prieuré d'Auzay benannt und gehört zu den
traditionellen Zubereitungen dieser Gegend. Die Arbeit lohnt sich!

• Weinempfehlung: ein Muscadet oder ein trockener Weißwein aus
Saintonge.
Biftecks à la poitevine
Frikadellen mit Weißweinsauce (Poitou)

Zutaten für 4 Portionen:
3 dicke Scheiben Weißbrot ohne Rinde vom Vortag
½ l Milch
2 Markknochen vom Rind
500 g Hackfleisch vom Rind
frisch geriebene Muskatnuß
3 Eier
1 EL feiner Grieß
1 Zwiebel
1 EL Butter
200 ml trockener Weißwein
2–3 EL Zitronensaft
½ Bund Petersilie
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¾ Std.
Pro Portion: 2400 kJ/570 kcal

1 Das Brot in der Milch einweichen. Das Mark aus den Knochen lösen
und mit einer Gabel zermusen. Mit dem Hackfleisch vermengen. Mit
Salz, Pfeffer und Muskat würzen. Die Eier aufschlagen und
daruntermischen. Den Grieß mit dem Teig verkneten. Das Brot aus der
Milch nehmen, ausdrücken und mit dem Fleischteig mischen.

2 Die Zwiebel schälen und sehr fein hacken. In 1 TL Butter glasig
schmoren. An den Fleischteig geben. Den Teig zum Durchziehen etwa
1 Std. kühl stellen.

3 Aus dem Fleischteig kleine, etwa 2 cm dicke Frikadellen formen. Die
restliche Butter in einer Pfanne erhitzen. Die Frikadellen darin bei
mittlerer Hitze in etwa 15 Min. auf beiden Seiten braun braten. Auf einer
Platte anrichten, warm stellen.

4 Den Bratfond mit dem Wein loskochen. Die Frikadellen mit dem
Zitronensaft beträufeln. Die Petersilie waschen, trockentupfen und fein
hacken. Über die Frikadellen streuen. Die Sauce darüber gießen. Sehr
heiß servieren.


Gigot à la solognote

Marinierte Lammkeule (Orléanais)

Zutaten für 4 Portionen:
Für die Marinade:
150 g durchwachsener Räucherspeck
2 Möhren
2 Zwiebeln
2 Schalotten
100 ml Weinessig
¾ l trockener Weißwein
2–3 Knoblauchzehen
5 Gewürznelken
frisch geriebene Muskatnuß
2–3 Zweige Thymian
2–3 Lorbeerblätter
1–2 Zweige Rosmarin
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Sonstige Zutaten:
1 kg ausgelöste Lammkeule
1 EL Butter

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std. (+ 24 Std. Marinierzeit)
Pro Portion: 4300 kJ/1000 kcal

1 Für die Marinade den Speck in Stifte schneiden, die Möhren putzen
und in Stifte schneiden, Zwiebeln und Schalotten schälen und vierteln.

2 Den Weinessig mit 100 ml Wasser verdünnen, den Weißwein
dazugießen. Möhren, Zwiebeln und Schalotten hineingeben. Die
Knoblauchzehen schälen und dazupressen. Die Marinade mit den
Gewürzen und Kräutern verrühren. Salzen und pfeffern.

3 Die Lammkeule waschen, trockentupfen und etwa 24 Std. in die
Marinade legen. Ab und zu umdrehen.

4 Am nächsten Tag das Lammfleisch aus der Marinade heben und mit
Küchenpapier abtrocknen. Die Speckstifte herausfischen und das
Lammfleisch damit spicken. Die Marinade im offenen Topf auf etwa ein
Drittel einkochen.

5 Inzwischen den Backofen auf 220° vorheizen. Die Butter in einem
Bräter zerlassen. Die Keule ringsherum darin anbraten, dann im
vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) in etwa 50 Min. garen. Nach
und nach mit der Marinade begießen.

6 Das Fleisch auf einer Platte anrichten. Die Sauce durch ein Sieb
gießen, abschmecken, eventuell nachwürzen und dazu servieren.
• Tip: Dazu schmecken grüne Bohnen.


Escalopes de porc aux pruneaux

Schweineschnitzel mit Backpflaumen (Touraine)
Zutaten für 4 Portionen:
250 g Backpflaumen ohne Stein ¼ l Vouvray oder ein anderer
halbtrockener Weißwein
4 Schweineschnitzel (je etwa 120 g)
2–3 EL Mehl
2 EL Butter
1 EL Tomatenmark
3 EL Crème fraîche
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 30 Min. (+ 3–4 Std. Quellzeit)
Pro Portion: 2300 kJ/550 kcal

1 Die Backpflaumen 3–4 Std. in 100 ml Wein einweichen.
2 Die Schnitzel eventuell kalt abbrausen, trockentupfen, salzen, pfeffern
und in Mehl wälzen. Überschüssiges Mehl abklopfen.

3 Die Butter in einer großen Pfanne zerlassen. Die Schnitzel auf jeder
Seite etwa 5 Min. braten. Salzen und pfeffern.

4 Inzwischen die Pflaumen im restlichen Wein etwa 10 Min. weich
kochen. Aus der Kochflüssigkeit nehmen und in der Mitte einer Platte
anrichten. Die Schnitzel ringsherum anordnen. Warm stellen.

5 Den Bratfond der Schnitzel mit dem Weinsud loskochen. Tomatenmark
und Crème fraîche unterrühren, salzen und pfeffern. Die Sauce über
Pflaumen und Schnitzel gießen. Sofort servieren.

• Dazu paßt körnig gekochter Reis.

• Weinempfehlung: ein roter Touraine-Rotwein, zum Beispiel ein
Bourgueil.
Cuissot de veau à la mode du vieux
presbytère
Kalbsschlegel nach Art der Pfarrersköchin (Anjou)

Zutaten für 8–10 Portionen:
500 g frische oder 50 g getrocknete Morcheln
eventuell ¼ l Milch
2 kg ausgelöster Kalbsschlegel (Schnitzelfleisch)
1 TL Currypulver
125 g frischer fetter Speck in dünnen Scheiben zum Umwickeln
2 Zwiebeln
2 Möhren
150 g durchwachsener Räucherspeck
50 g Butter
3 EL Mehl
¼ l trockener Weißwein
¼ l Fleischbrühe oder -fond
1 Bund Estragon
1 Eigelb
150 g Sahne
Salz, weißer Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 3 Std. (eventuell + 2 Std. Einweichzeit)
Bei 10 Portionen pro Portion: 2100 kJ/500 kcal
1 Getrocknete Morcheln etwa 2 Std. in mit ¼ l Wasser verdünnter Milch
einweichen. Von frischen Morcheln nur die Hüte verwenden. Diese
mehrmals gründlich waschen, sie sind in der Regel sehr sandig.




2 Das Fleisch salzen, pfeffern und mit etwas Currypulver bestäuben. Den
Speck um das Fleisch legen, mit Küchengarn befestigen. Die Pilze aus
der Milch nehmen, abtropfen lassen und gründlich waschen. Große Hüte
halbieren.
3 Die Zwiebeln schälen und fein hacken. Die Möhren putzen, waschen
und sehr fein würfeln. Den Räucherspeck würfeln. Die Butter in einem
Schmortopf zerlassen. Die Speckwürfel darin goldgelb braten,
herausnehmen und aufbewahren.
4 Das Fleisch in dem Fett ringsherum anbraten. Zwiebeln und Möhren
dazugeben, mit dem restlichen Currypulver würzen. Mehl anstäuben,
kurz anbraten. Mit Wein und Fleischbrühe ablöschen. Zugedeckt bei sehr
milder Hitze (niedrigste Schaltstufe!) etwa 1 ½ Std. garen. Ab und zu
umwenden.
5 Die Speckwürfel und die Pilze in den Topf geben. Den Estragon
waschen, trockentupfen und die Blättchen mit der Schere abschneiden.
Über das Fleisch streuen. Den Topf zudecken und das Fleisch in etwa
1 Std. fertiggaren.
6 Das Fleisch aus dem Topf nehmen. Küchengarn und Speck entfernen.
Das Fleisch zugedeckt warm stellen.
7 Das Eigelb mit der Sahne verquirlen. Die Sauce damit binden. Noch
einmal erhitzen, aber nicht mehr kochen lassen. Das Fleisch in Scheiben
schneiden. Einen Teil der Sauce auf die Scheiben, den Rest ringsherum
gießen. Sehr heiß mit Brot oder Nudeln servieren.

Rezepte aus den Pfarrersküchen Frankreichs genießen einen besonders
guten Ruf. Die geistlichen Herren verstanden es sehr wohl, unter den
Mädchen ihrer Gemeinde diejenigen herauszufinden, die für ihr leibliches
Wohl am besten zu sorgen wußten.

• Ein besonderes Rezept für Kalbfleisch. Es sind vor allem die Morcheln,
die dem zarten Fleisch den rechten Akzent verleihen. Diese köstlichen
Pilze wachsen vor allem im französischen Jura. Bei uns gibt es sie
getrocknet zu kaufen. Sie verlieren bei dieser Konservierungsmethode
jedoch nichts von ihrem feinen Aroma. Anstelle der Morcheln passen zu
diesem Gericht auch frische oder getrocknete Steinpilze.

• Weinempfehlung: frischer, spritziger Muscadet oder ein feiner Roséwein
aus dem Anjou, zum Beispiel ein Cabernet de Saumur.
Fricassée de poulet
Hühnerfrikassee mit Weißwein (Anjou)

Zutaten für 4 Portionen:
1 großes Brathähnchen (etwa 1,3 kg)
12 Frühlingszwiebeln
125 g sehr frische Champignons
2 EL Butter
200 ml trockener Weißwein aus dem Anjou, zum Beispiel Coteaux-de-la-
Loire oder Muscadet
1 Bund krause Petersilie
100 ml Crème double
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 2200 kJ/520 kcal

1 Das Hähnchen kalt abbrausen, trockentupfen und in acht Teile
zerlegen.

2 Die Frühlingszwiebeln putzen, waschen, das Grün abschneiden. Die
Champignons putzen und trocken abreiben, nicht waschen. Kleine Pilze
ganz lassen, größere vierteln.
3 Die Butter in einem Topf zerlassen. Die Hähnchenteile, die Zwiebeln
und die Champignons darin anbraten. Mit dem Wein ablöschen.

4 Den Topf zudecken und das Gericht bei schwacher Hitze etwa 40 Min.
garen. Inzwischen die Petersilie waschen, trockenschütteln und sehr fein
hacken.

5 Die Crème double darunter rühren. Salzen, pfeffern und mit der
Petersilie bestreut sehr heiß zu Weißbrot servieren.

• Weinempfehlung: der gleiche trockene Anjou-Wein, der für die Sauce
verwendet wurde.


Canard aux navets

Ente mit weißen Rübchen

Zutaten für 4 Portionen:
1 Ente, küchenfertig vorbereitet (etwa 1,8 kg)
100 g durchwachsener Räucherspeck
1 Schalotte
1 Zweig Thymian
1 Lorbeerblatt
2 Stengel Petersilie
100 g Butter
1 EL Mehl
¼ l Fleischbrühe oder -fond
1 kg weiße Rübchen
250 g Zwiebeln
1 EL Zucker
100 ml Cognac
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 Std.
Pro Portion: 4500 kJ/1100 kcal
1 Die Ente waschen, abtrocknen, innen salzen und pfeffern. Den Speck
fein würfeln. Die Schalotte schälen und fein hacken. Beides mit den
Kräutern in die Ente füllen. Die Bauchöffnung mit Küchengarn zunähen.

2 Ein Drittel der Butter in einem großen Schmortopf oder Bräter
zerlassen. Das Mehl dazugeben, leicht anbräunen lassen. Die Ente
ringsherum darin gründlich anbraten. Die Fleischbrühe angießen. Salzen,
pfeffern. Den Topf zudecken und die Ente in etwa 1 ½ Std. bei mittlerer
Hitze garen.

3 Inzwischen die weißen Rübchen und die Zwiebeln schälen und
vierteln. Die restliche Butter in einem zweiten Topf zerlassen. Die
Rübchen und die Zwiebeln unter Rühren darin anbraten. Den Zucker
hinzufügen und unter Umrühren in etwa 5 Min. karamelisieren lassen. Mit
etwas Bratfond der Ente beschöpfen und in etwa 15 Min. bißfest garen.

4 Das Gemüse auf einer Platte ausbreiten. Die Ente darauf betten. Das
Küchengarn entfernen. Den Bratfond mit dem Cognac loskochen, noch
einmal abschmecken und etwas davon über das Gericht gießen. Den
Rest der Sauce getrennt dazu reichen.


Canard à la solognote

Ente mit Kräutern und Armagnac (Orléanais)

Zutaten für 4 Portionen:
100 g Weißbrot ohne Rinde vom Vortag
1 Ente mit Leber (etwa 1,8 kg)
1 Zwiebel
1 Ei
1 Zweig Rosmarin
1 Zweig Thymian
1 Zweig Sarriette (siehe Tip)
1 Knoblauchzehe
frisch geriebene Muskatnuß
4 cl Armagnac
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ½ Std. (+ 24 Std. Ruhezeit)
Pro Portion: 2900 kJ/690 kcal

1 Das Weißbrot in warmem Wasser einweichen, ausdrücken und in eine
Schüssel geben.

2 Die Entenleber mit dem Blitzhacker zerkleinern. Die Zwiebel schälen
und sehr fein hacken. Die Leber, das Ei und die Zwiebel mit dem Brot
vermengen. Die Kräuter waschen. Ein paar Blättchen abzupfen,
zwischen den Fingern zerreiben und dazugeben. Die Knoblauchzehe
schälen und dazupressen, mit Muskatnuß würzen. Den Armagnac
dazugießen. Die Masse noch einmal durchkneten. Salzen und pfeffern.

3 Die Ente innen und außen waschen und abtrocknen. Innen salzen und
pfeffern. Die Farce einfüllen. Die Öffnung mit Küchengarn zunähen. Die
Ente etwa 24 Std. kühl stellen.

4 Den Backofen auf 220° vorheizen. Die Ente zuerst mit dem Rücken
nach oben auf einen Bratrost legen und im vorgeheizten Backofen (Mitte;
Gas Stufe 4) in etwa 2 Std. garen. Nach 1 Std. umdrehen. Öfter mit
kaltem Wasser begießen.

5 Die Ente auf einer Platte anrichten, das Küchengarn entfernen. Den
Bratfond mit etwas Wasser loskochen und dazu servieren.

• Tip: Sarriette ist ein sehr aromatisches Bergbohnenkraut aus
Südfrankreich. Man bekommt es bei uns getrocknet in einigen wenigen
Delikateßgeschäften zu kaufen. Unbedingt von einer Frankreichreise
mitbringen! Sonst statt dessen gemischte provenzalische Kräuter
verwenden.

• Eine etwas herbere Note erhält die Farce, wenn Sie statt Armagnac
Cognac hineingeben.

• Dazu schmecken kleine, in Butter geschmorte Frühlingszwiebeln und
Weißbrot.
• Weinempfehlung: ein einfacher leichter Rotwein aus dem benachbarten
Burgund, zum Beispiel Irancy.
Cailles à la feuille de vigne
Wachteln im Weinblatt (Orléanais)

Zutaten für 4 Portionen:
8 Wachteln
8 Weinblätter (Dose)
8 Scheiben frischer oder geräucherter fetter Speck zum Umwickeln
75 g Butter
etwa ½ l Fleischbrühe
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 3700 kJ/880 kcal

1 Die Wachteln mit kaltem Wasser abbrausen und abtrocknen. Salzen
und pfeffern. Jede Wachtel in ein Weinblatt wickeln. Die Speckscheiben
außen herumlegen und mit Küchengarn befestigen.

2 In einem dickwandigen Schmortopf oder in einer feuerfesten
Keramikform, in der die Wachteln gerade eben Platz haben, die Butter
zerlassen. Die Wachteln bei starker Hitze ringsherum anbraten, bis der
Speck eine schöne goldgelbe Farbe hat. So viel Fleischbrühe angießen,
daß die Wachteln etwa zur Hälfte darin liegen.

3 Den Topf zudecken und die Wachteln bei mittlerer Hitze in etwa
20 Min. garen. Die Wachteln aus dem Topf nehmen. Die Speckscheiben
abheben, die Weinblätter entfernen.

4 Die Schmorflüssigkeit bei starker Hitze bis auf etwa 8 EL einkochen
lassen. Die Wachteln wieder hineinlegen. Noch einmal erhitzen.
Servieren.

• Dazu paßt in Butter gebratener Toast.

• Weinempfehlung: ein feiner Rosé von der Loire oder aus dem
benachbarten Burgund.


Faisan au four

Fasan aus dem Ofen (Orléanais)

Zutaten für 2 Portionen:
1 junger Fasan, küchenfertig vorbereitet (etwa 900 g)
250 g Möhren
1 große Zwiebel
1 Stange Sellerie
3 EL Butter
1 EL Mehl
2 Zweige Thymian
1 Lorbeerblatt
2 Knoblauchzehen
3 cl Armagnac
300 ml trockener Rotwein
5 EL Fleischbrühe oder -fond
10 kleine Champignons
10 Frühlingszwiebeln
125 g durchwachsener Räucherspeck
1 schwarze Trüffel
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 Std.
Pro Portion: 5000 kJ/1200 kcal

1 Den Fasan kalt abbrausen, abtrocknen, vierteln oder achteln. Die
Möhren putzen und sehr fein würfeln. Die Zwiebel schälen und fein
hacken. Den Sellerie putzen, waschen und in feine Scheiben schneiden.

2 2 EL Butter in einem Topf zerlassen. Die Möhren-und Zwiebelstücke
darin anschmoren. Die Geflügelteile dazugeben und ebenfalls
anschmoren. Das Mehl anstäuben. Gut umrühren. Die Thymianblättchen
vom Stiel streifen und mit dem Lorbeerblatt und dem Sellerie in den Topf
geben. Den Knoblauch schälen und dazupressen. Den Armagnac in
einer Schöpfkelle erwärmen, anzünden und darüber gießen. Dann den
Wein und die Fleischbrühe angießen. Salzen, pfeffern und zugedeckt bei
sehr milder Hitze etwa 45 Min. schmoren lassen.

3 Die Champignons putzen und trocken abreiben. Die Zwiebeln putzen
und waschen. Den Speck in Stifte schneiden. In der restlichen Butter
ausbraten, abtropfen lassen. Die Trüffel in feinste Scheibchen schneiden.
Den Backofen auf 180° vorheizen.

4 Die Geflügelteile aus dem Topf heben, abtropfen lassen, in eine
feuerfeste Form legen. Champignons, Zwiebeln und Speck darüber
streuen. Trüffelscheibchen obenauf legen und die Form zudecken.

5 Ein großes Gefäß 8–10 cm hoch mit Wasser füllen. Einen Teller
hineinlegen. Die Form mit dem Geflügel darauf stellen. Im Wasserbad im
Backofen (Mitte; Gas Stufe 2) in etwa 40 Min. fertig garen. Das Wasser
sollte immer kurz unter dem Siedepunkt bleiben. Eventuell kaltes Wasser
nachfüllen. Den Fasan in der Form servieren.

• Weinempfehlung: ein nicht zu schwerer Rotwein, wie ein Mâcon aus
dem Burgund.


Escalopes de chevreuil

Rehschnitzel mit Pfeffersauce (Orléanais)
Zutaten für 4 Portionen:
Für die Pfeffersauce:
1 Möhre
1 Zwiebel
2 EL Öl
250 g Rehragout oder Reste von Wildbraten
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Thymian, Petersilie)
3–4 EL Weinessig
½ l Wildfond
½ TL geschrotete Pfefferkörner
Salz
Für die Rehschnitzel:
500 g Knollensellerie
5–6 EL Crème double
4 Rehschnitzel
1 EL Butter
1 EL Olivenöl
4 Scheiben Weißbrot
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 2900 kJ/690 kcal

1 Für die Sauce die Möhre putzen und waschen. Die Zwiebel schälen.
Beides fein würfeln.

2 Das Öl in einem Topf erhitzen, das Wildragout darin kräftig anbraten.
Die Möhren-und Zwiebelwürfel dazugeben, unter Rühren ebenfalls
anbraten. Das Bouquet einlegen. Mit Essig ablöschen. Den Wildfond
angießen. Mit dem Pfeffer würzen. Die Sauce zugedeckt etwa 1 Std.
köcheln lassen.

3 Inzwischen den Sellerie schälen, achteln und in etwas Salzwasser
weich kochen. Dann abtropfen lassen und pürieren. Crème double
darunterheben, salzen, pfeffern. Das Püree warm stellen.
4 Die Pfeffersauce durch ein Sieb gießen, salzen und ebenfalls warm
stellen.

5 Die Rehschnitzel kalt abbrausen, abtrocknen und vorsichtig flach
klopfen. Die Hälfte der Butter und das Olivenöl in einer Pfanne erhitzen.
Die Schnitzel pro Seite etwa 5 Min. darin braten. Salzen und pfeffern.

6 Die Brotscheiben in der restlichen Butter braten. Selleriepüree darauf
verteilen.

7 Die Schnitzel schräg in Scheiben schneiden, auf Portionstellern
anrichten. Die Selleriecroûtons dazulegen. Die Pfeffersauce dazu
reichen.

• Die Pfeffersauce wird in der professionellen Küche mit Demiglace
zubereitet (gibt es auch fertig zu kaufen). Es schmeckt kräftiger als der
Wildfond.

• Weinempfehlung: ein feiner Rotwein von der Loire, zum Beispiel ein
Cabernet d'Anjou. Ganz typisch wäre einer der bei uns schwer
erhältlichen Rotweine aus dem Orléanais.
Tarte des demoiselles Tatin
Apfelkuchen mit Karamel (Orléanais)

Zutaten für 4–6 Portionen:
Für den Teig:
250 g Mehl + Mehl für die Arbeitsplatte
125 g weiche Butter
1 Ei
1 Prise Salz
1 EL Puderzucker
Für den Belag:
12 EL Puderzucker
1 kg feste säuerliche Äpfel
120 g Butter

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std. (+ 1 Std. Ruhezeit)
Bei 6 Portionen pro Portion: 2300 kJ/550 kcal




1 Für den Teig das Mehl in eine Schüssel sieben, in die Mitte eine Mulde
drücken. Die Butter und das Ei hineingeben. Mit 2 EL Wasser
befeuchten. Salzen, zuckern. Die Zutaten mit den Fingerspitzen
vorsichtig vermengen. Nicht zu stark kneten.
2 Den Teig zum Schluß mit dem Handballen zweimal kräftig
durchwalken. In ein Tuch wickeln und an einem kühlen Platz mindestens
1 Std. ruhen lassen.
3 Inzwischen 10 EL Puderzucker auf dem Boden einer Pfanne verteilen.
Die Schicht soll etwa 1 cm dick sein. Mit etwa 10 ml Wasser anfeuchten.
4 Die Äpfel schälen und vierteln. Die Kerngehäuse entfernen. Die
Apfelstücke gleichmäßig auf dem Zucker verteilen. 100 g Butter
zerlassen und über die Äpfel gießen.
5 Die Pfanne aufsetzen und den Inhalt bei milder Hitze langsam
erwärmen. Die Früchte immer wieder umwenden, damit sie sich mit der
entstehenden Karamelmasse vollsaugen. Wenn die Äpfel halb gar sind,
die Pfanne von der Kochstelle nehmen.
6 Die Äpfel mit einem Pfannenwender leicht anheben und die restliche
Butter darunterschieben. Die Äpfel wieder gleichmäßig auf dem
Pfannenboden verteilen. Mit dem restlichen Puderzucker bestreuen.
7 Den Backofen auf 200° vorheizen. Den Teig auf einer bemehlten
Arbeitsfläche dünn ausrollen. Die Äpfel damit belegen. Im vorgeheizten
Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) in etwa 25 Min. goldgelb backen.
8 Nach Ende der Backzeit die Tarte mit Hilfe eines Tellers oder
Topfdeckels umdrehen, so daß der Teig unten liegt Die Äpfet mit dem
Pfannenwender oder einem breiten Messer noch einmal festdrücken.
Heiß, lauwarm oder kalt servieren.

Von Lamotte-Beuvron, einem kleinen Ort im Département Loir-et-Cher,
verbreitete sich der Ruhm dieses »verkehrt« herum gebackenen
Apfelkuchens bis nach Paris. Diese köstliche Erfindung ist den
Schwestern Tatin zu verdanken, die in ihrem ländlichen Gasthaus ihre
Gäste damit verwöhnten. Das allerdings vergaßen die Pariser Patrons
gern. Sie präsentierten dem verwöhnten Publikum der Hauptstadt die
provinzielle Erfindung schlicht und einfach unter dem Namen »Tarte du
chef«.
chef«.

• Als Backform verwendete man früher eine dicke verzinkte Kupferform,
doch wer hat so ein Gerät noch in seinem Haushalt? Am besten gelingt
die Tarte in einer sehr dickwandigen Pfanne aus nicht oxidierendem
Material (zum Beispiel Edelstahl oder Teflon). Achten Sie aber darauf,
daß sie auch mit Stiel in den Backofen paßt. Sonst kaufen Sie besser
doch eine passende Form für diese leckere Nachspeise, denn man kann
sich leicht an sie gewöhnen!
Crémets d’Angers
Eischaumspeise (Anjou)

Zutaten für 4 Portionen:
2 Eiweiß
350 g Sahne
80 g Zucker
2 Päckchen Vanillezucker

Zubereitungszeit: etwa 20 Min. (+ 2 Std. Ruhezeit)
Pro Portion: 1700 kJ/400 kcal

1 Die Eiweiß steif schlagen. 250 g Sahne in einem anderen Gefäß
ebenfalls steif schlagen. Beides vorsichtig mit einem Schneebesen
mischen.

2 Ein breites Haarsieb mit einem feinen Musselintuch auskleiden und
über eine Schüssel hängen. Die Masse hineingeben und 2 Std. im
Kühlschrank abtropfen lassen.

3 Den Zucker mit dem Vanillezucker mischen und in ein Schüsselchen
geben.

4 Die Schaumspeise aus dem Kühlschrank nehmen, stürzen und mit der
restlichen Sahne übergießen. Den Zucker dazu reichen.
• Sehr appetitlich sieht es aus, wenn Sie den Schaum in Förmchen füllen
und diese stürzen. Dann mit gemischten Früchten, zum Beispiel
Himbeeren, Johannisbeeren und Heidelbeeren, garnieren.

• Tip: Dieses einfache Gericht wird in Frankreich mit Kaffee und Likör
serviert. Sie können auch einfach etwas Likör, zum Beispiel
Orangenlikör, darüber träufeln.


Pudding aux noix

Nußpudding mit Vanillecreme (Touraine)

Zutaten für 4 Portionen:
Für den Pudding:
200 g Walnußkerne
6 Eier
200 g Puderzucker
2 EL Semmelbrösel
2 EL Speisestärke
1 unbehandelte Zitrone
Butter und Mehl für die Form
Für die Crème anglaise:
½ l Milch
1 Vanilleschote
1 TL Speisestärke
4 Eigelb
80 g Puderzucker

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 3900 kJ/930 kcal

1 Die Nüsse hacken. In einem großen Topf, in den die Puddingform
paßt, Wasser zum Kochen bringen.

2 Die Eier trennen. Die Eigelbe mit dem Puderzucker in einer Schüssel
schaumig rühren. Semmelbrösel, Speisestärke und die Nüsse darauf
streuen. Alles mit einem Schneebesen vermengen. Etwas Zitronenschale
abreiben und dazugeben.

3 Die Eiweiß steif schlagen, vorsichtig unterheben.
4 Eine Puddingform ausbuttern und mit Mehl bestäuben. Die Masse in
die Form geben, die Form verschließen. Den Pudding in das heiße
Wasser stellen; er soll zu ¾ darin stehen. Den Pudding im leise
siedenden Wasser etwa 1 Std. garen.

5 Inzwischen für die Creme die Milch erhitzen. Die Vanilleschote längs
spalten und in die Milch geben. Wenn die Milch kurz vor dem Kochen ist,
von der Kochstelle nehmen. Die Vanilleschote noch etwa 15 Min. darin
ziehen lassen.

6 Die Speisestärke mit den Eigelb verrühren, den Puderzucker
untermischen. Etwa 10 Min. kräftig rühren, bis die Masse gleichmäßig
und ohne zu stocken vom Löffel fließt.

7 Die Milch noch einmal erhitzen, nicht kochen lassen. Zur Eiercreme
gießen, vermischen und in den Milchtopf zurückgießen. Bei schwacher
Hitze unter ständigem Rühren erhitzen, jedoch nicht kochen lassen.
Dabei mit dem Kochlöffel am Topfboden entlangfahren. Die Creme ist
fertig, wenn sie den Löffel mit einer cremigen Schicht überzieht. Vom
Herd nehmen und noch kurz weiter rühren. Abkühlen lassen, auch dabei
öfter umrühren, damit sich keine Haut bildet.

8 Den Pudding aus dem Topf nehmen und abkühlen lassen. Auf eine
Platte stürzen und mit der Sauce begießen. Kühl servieren.


Galette beauceronne

Quarkkuchen (Orléanais)

Zutaten für 6 Portionen:
Für den Teig:
125 g weiche Butter
125 g Puderzucker
2 Eier
250 g Mehl + Mehl für die Arbeitsplatte
Für die Füllung:
250 g Quark
2 EL Crème fraîche
50 g Puderzucker
30 g Mehl
50 g Butter + Butter für die Form
3 Eier
100 g Korinthen

Zubereitungszeit: etwa 1 Std. (+ 2 Std. Ruhezeit)
Pro Portion: 2800 kJ/670 kcal

1 Für den Teig die Butter in eine Schüssel geben und mit einem
Kochlöffel cremig rühren. Den Puderzucker hinzufügen, mit der Butter
schaumig rühren. Die Eier nacheinander dazugeben. So lange rühren,
bis eine homogene Masse entstanden ist. Zuletzt das gesamte Mehl auf
einmal dazugeben. Die Zutaten gut vermengen, doch den Teig nicht
schlagen, damit er nicht hart wird.

2 Den Teig auf einer bemehlten Arbeitsplatte flach klopfen und dreimal
zusammenschlagen. In ein Tuch einschlagen und mindestens 2 Std. im
Kühlschrank ruhen lassen.

3 Inzwischen den Quark etwa 1 ½ Std. in einem Sieb abtropfen lassen.
Mit der Crème fraîche, dem Puderzucker und dem Mehl verrühren. Die
Butter zerlassen und dazugeben. Die Eier trennen. Die Eigelb in die
Masse rühren. Die Korinthen dazugeben. Die Eiweiß steif schlagen und
vorsichtig darunter heben.

4 Den Backofen auf 200° vorheizen. Den Teig ausrollen und in eine
gebutterte Springform von 26 cm ø legen. Einen Rand hochziehen. Die
Füllung darauf verteilen. Im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 3)
etwa 45 Min. backen. Lauwarm oder kalt servieren.

• Tip: Wer mag, kann den Kuchen noch mit Puderzucker bestäuben.




Cognac & Co. – die feinen Brände
Was wäre ein französisches Menü mit all seinen vielfältigen Genüssen
auf dem Teller und im Glas ohne den krönenden Abschluß, den Digestif,
wie ihn die Franzosen nennen? Man serviert ihn zum Kaffee mit
Kleingebäck oder einem Stück Kuchen. Zufriedene Stimmung kommt auf,
denn dieser letzte Schluck verbreitet nicht nur körperliches Wohlbefinden
nach einem üppigen Mahl.
Unter all den Bränden aus den unterschiedlichsten Grundsubstanzen ist
der Cognac ungekrönter König. In 150 Ländern der Welt bekannt und
geschätzt, gilt er als der Weinbrand schlechthin. Was zeichnet gerade ihn
aus?
Cognac stammt aus den Départements Charentes rings um die Stadt, die
dem Getränk seinen Namen gegeben hat. Hier herrschen ideale
Anbaubedingungen für die Rebsorte Ugni Blanc, die heute 98 % der
Grundweine liefert, sowie Folle Blanche und Colombard, wobei die letzte
kaum noch eine Rolle spielt. Hier wurde auch das Geheimnis des
Cognac, wie so oft durch Zufall, entdeckt. Berichten zufolge soll ein
Landedelmann aus der Gegend ein mit Weindestillat gefülltes Faß
vergessen und erst nach Jahren wiederentdeckt haben. Als er den Inhalt
des Eichenfasses verkostete, gingen ihm die Augen über: Er trank den
ersten Cognac und war begeistert.
Das Destillieren von Wein hatten die Winzer schon vorher entdeckt. Es
war eine reine Konservierungsmethode, damit der Wein lange Seereisen
ohne Schaden überstand. Im Empfängerland genoß man das Destillat in
verdünntem Zustand. Ein feines Getränk war es sicherlich nicht, es
schmeckte eher rauh und grob. Die Lagerung im Eichenfaß also war es,
die dem feinen Cognac zur Geburt verhalf, und heute noch ist die
Qualität dieser wichtigen Komponente zu verdanken.
Jeder Branntwein, jedes Obstwasser, jeder Kräuterschnaps entsteht aus
Jeder Branntwein, jedes Obstwasser, jeder Kräuterschnaps entsteht aus
Destillation. Eine kurze Erläuterung ist daher angebracht. Bleiben wir
beim Beispiel Cognac.
Zunächst werden die Trauben gelesen, behutsam ausgepreßt und auf
natürliche Weise ohne Zusatz von Zucker oder Schwefel vergoren. Im
Fall Cognac sind die Hersteller verpflichtet, nur jungen Wein zu
destillieren, das heißt den Vorgang bis Ende März abzuschließen.
Der Wein wird in der Brennblase langsam erhitzt. Die aufsteigenden
leichten alkoholischen Dämpfe durchlaufen ein dünnes Rohr,
»Schwanenhals« genannt, werden abgekühlt und kondensieren, so wie
Wasserdampf am Topfdeckel zu Tröpfchen kondensiert. Der entstandene
Rohbrand wird noch ein zweites Mal destilliert, wobei Vor-und Nachlauf,
»Kopf« und »Schwanz« genannt, aus Gründen der höheren Qualität
abgetrennt werden. Nur das »Herz« wird zur Herstellung von Cognac
verwendet. Das Destillat enthält jetzt 60–72 Vol.-% Alkohol. Etwa 800 l
Wein haben 100 l Destillat ergeben. Doch der Schwund geht noch weiter,
denn erst jetzt beginnt die Entstehung des Cognac. Das wasserklare
Destillat wird in Holzfässer aus der in der Nähe beheimateten Limousin-
Eiche gefüllt, wo es in vielen Jahren zum bernsteingelben Cognac
heranreift. Durch die Wände der Fässer findet Luftaustausch, aber auch
Verdunstung statt. Jährlich etwa 3% muß der Cognac-Hersteller den
Engeln abtreten. Tatsächlich wird der Verdunstungsanteil »la part des
anges« genannt, wahrscheinlich läßt sich der Verlust so leichter ertragen.
Die Kunst, aus unterschiedlich lange gereiften Destillaten, aus Weinen
verschiedener Weinberge und Trauben, einen Jahr für Jahr gleichen
Cognac, ein Markenprodukt also, zu erzeugen, liegt beim Blendmaster,
dem Mann, der den Verschnitt, oder wie man in Frankreich sagt die
»Vermählung«, vornimmt. Es ist der schwierigste Teil des Verfahrens,
und die Kunst wird oft in den Familien weitervererbt.
Zum Schluß erhält der Cognac durch Mischung mit destilliertem Wasser
noch die Alkoholstärke, mit der er auf den Markt kommt. Mit winzigen
Dosen Zuckerkulör wird er manchmal etwas nachgefärbt, damit das von
Natur aus nicht immer gleichfarbige Produkt auch in dieser Hinsicht den
Konsumenten befriedigt. Ein dunkler Cognac ist also nicht unbedingt ein
sehr alter.
Das Alter des Cognacs kann man auf dem Etikett erkennen. Drei Sterne
oder VS bedeuten, daß die Destillate mindestens zwei Jahre gelagert
wurden, beim VSOP oder VO sind es mindestens fünf Jahre und bei XO,
Napoléon und Extra mindestens 12 Jahre. Jeweils die jüngste
Komponente zählt.
Die Bezeichnung »Fine Champagne« hat nichts mit Schaumwein zu tun,
sondern mit der Tatsache, daß die Trauben mindestens zur Hälfte aus
dem Kerngebiet des Traubenanbaus, der Grande Champagne stammen
müssen.
Armagnac
Armagnac wird oft mit Cognac verglichen. Er ist der zweite große
Weinbrand Frankreichs und stammt aus der Gascogne. Die Reben
gedeihen hier auf Sandböden, die im Cognac-Gebiet auf Kalk. Armagnac
wird in einem einzigen Durchgang destilliert, und er reift in Fässern aus
der dunklen Pyrenäeneiche. Armagnac reift schneller als Cognac, kann,
aber muß nicht verschnitten werden. Er schmeckt insgesamt etwas
rustikaler und kerniger als der feine, adlige Cognac.
Calvados
Ein originelles Getränk der Normandie ist der auch bei uns beliebte
Calvados. Er ist älter als der Cognac, denn schon 1552 wurde die erste
Brennkonzession für Cidre, den normannischen Apfelwein, vergeben.
Sire Gilles de Gouberville, der erste Inhaber der königlichen
Genehmigung, soll auch der »Erfinder« des »trou normand«, einer
typisch normannischen Trinkgewohnheit, gewesen sein: In der
Normandie trinkt man nämlich nicht nur nach dem Essen einen kräftigen
Schnaps als Digestif, sondern auch zwischen den Gängen. Und diese
Unterbrechung heißt »trou normand« oder »normannisches Loch«.
In der Normandie, wo es Äpfel gibt wie Sand am Meer – tatsächlich sagt
man in Frankreich »wie Äpfel in der Normandie« –, werden saure und
süße Äpfel gemischt zu Cidre vergoren. Wenn dieser einen Alkoholgehalt
von 4 Vol.-% erreicht hat, wird er, manchmal zusammen mit einem
geringen Anteil Birnenwein, destilliert, Calvados du Pays d'Auge nach
dem Cognac-Verfahren, der übrige Calvados nach dem Armagnac-
Verfahren. Calvados reift in Eichenholzfässern mindestens 2 Jahre, meist
jedoch 3–5 Jahre. Die Altersangaben auf dem Etikett, die denen für
Cognac entsprechen, müssen sich auf das jüngste Destillat beziehen.
Drei Sterne bestätigen eine Lagerzeit von 2 Jahren, das höchste Prädikat
Extra, Napoleon oder Age Inconnu zeigt an, daß mindestens 6 Jahre
Lagerung garantiert werden.
Calvados trinkt man in Frankreich zum und im Kaffee, als Grog oder zum
Cocktail gemixt. Man gießt ihn auch gern in die ausgetrunkene, noch
warme Kaffeetasse, so daß sich das Aroma besonders gut entfalten
kann.
Bénédictine
Aus der Normandie, genauer aus Fécamp, stammt auch der berühmte
Kräuterlikör Bénédictine. Seinen Namen und seinen Ursprung hat er
Benediktinermönchen zu verdanken, die um die vorletzte
Jahrtausendwende hierher kamen und bis zur Französischen Revolution
in der Abtei von Fécamp lebten. Im 16. Jahrhundert stellte ein
venezianischer Mönch, Dom Bernardo Vincelli, in den Klostermauern ein
herzstärkendes Gesundheitselixier her, das von seinen Brüdern in der
Folgezeit weiterentwickelt wurde. Mit der Revolution fand das
Klosterleben ein Ende, doch entdeckte in der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts ein findiger Wein-und Spirituosenhändler namens Le Grand
die Rezepturen für dieses Elixier und entwickelte daraus den Likör.
Nicht weniger als 27 Heilkräuter werden zur Herstellung des Bénédictine
herangezogen, aus denen in der Brennerei verschiedene alkoholische
Pflanzenauszüge entstehen. Die Pflanzengeister lagern 3 Monate in
Kellern, bevor sie verschnitten und in Eichenholzfässern gereift werden.
Nach einem Jahr Lagerzeit fügen die Hersteller eine Mischung aus
reinem Alkohol, Wasser, Sirup, Safranaufguß, Honig und Karamel hinzu.
Nach insgesamt zwei Jahren ist der Likör versandfertig. Auf den Etiketten
steht heute noch die Devise des Mönchsordens: DOM (Deo Optimo
Maximo – dem Großen Lieben Gott).
Obstwässer
In vielen Regionen, wo es gutes Obst und Beeren gibt, stellt man
Obstwässer her, doch führend in Frankreich sind das Elsaß und
Lothringen. Mirabelle, Quetsche, Kirsch, Williams und Stechpalme sind
die klassischen Sorten, doch gibt es immer wieder findige Köpfe, die aus
anderen Früchten, Beeren und Kräutern, sogar Gemüse wie Spargel die
anderen Früchten, Beeren und Kräutern, sogar Gemüse wie Spargel die
variantenreichsten Kreationen zaubern, deren Studium eine Reise wert
ist.
Und eines noch: Wenn wir die hochprozentigen Genüsse Frankreichs an
uns Revue passieren lassen, sollten wir nicht vergessen, daß sie auch
als Bestandteil der regionalen Gerichte – flambiert oder nicht –
Bedeutung haben. Die Rezepte dieses Buches geben Ihnen vielerlei
Anregungen dazu.
Bretagne, Normandie, der Norden
Ein Fels im Meer: der Mont Saint-Michel mit der normannischen Burg

Das Land und seine Produkte
Die Halbinsel Bretagne mit ihrer über 1000 km langen, wild zerklüfteten
Küste erstreckt sich weit in den Atlantischen Ozean hinein. Sie ist der
westlichste Zipfel Frankreichs, ausgesetzt den heftigen Flutwellen des
Meeres, die man noch bis weit ins Innere des Landes spüren kann. Ebbe
und Flut erreichen hier eine Differenz von 18 m! Entstanden ist die
Halbinsel aus einem über 4000 m hohen Gebirge, das im Laufe der Zeit
durch Erosion bis auf weniger als 400 m abgeschliffen wurde.
Romantisch zeigt sich die Küste mit ihren spitz ins Meer hineinragenden
Felsen, den Pointes, ruhig und beschaulich das sanft gewellte Innere des
Landes mit seinen von Hecken umsäumten Siedlungen.
Die bretonische Küche hat einen eigenständigen Charakter. Von den
Küsten kommen die Austern von Belon, Muscheln, Hummer,
Jakobsmuscheln, Taschenkrebse, die Hochseefischerei bringt
Meerbarben, Seezungen, Petersfisch und viele andere mehr. Aus Algen
werden Grundstoffe für die chemische Industrie erzeugt.
Indirekt vom Meer beeinflußt ist die hervorragende Qualität des
Lammfleisches, denn die Tiere weiden auf salzdurchtränkten Wiesen,
und ihr Fleisch hat den speziellen Goût, der als »pré-salé« besonders
geschätzt wird. Doch steht die Schweinezucht an der Spitze. Das
hervorragende Fleisch wird in ganz Frankreich verkauft. Die Hälfte der
gesamten Eierproduktion des Landes stammt aus der Bretagne, und die
Butter, ob gesalzen oder ungesalzen, ist von bester Qualität.
Im Inneren des Landes steht der Getreideanbau an erster Stelle.
Buchweizengrütze war in alter Zeit die Basis der Ernährung, heute
werden Crêpes und Galettes daraus bereitet. Die fruchtbaren
Marschländer liefern zwei Drittel der gesamten Kartoffelernte des
Marschländer liefern zwei Drittel der gesamten Kartoffelernte des
Landes, Blumenkohl, Artischocken, Erbsen, grüne Bohnen und Zwiebeln
gedeihen auf großen Feldern. Die Erdbeeren von Morbihan und
Plougastel-Daoulas leuchten auf den Märkten der Hauptstadt, und die
Äpfel werden nicht nur als Obst verzehrt, sondern vor allem zu Cidre
verarbeitet. Von den Apfelbäumen stammt noch ein wichtiger
Exportartikel: Weihnachten liefert die Bretagne die Mistelzweige aus
diesen Bäumen nach Großbritannien.
Das östliche Nachbarland, die Normandie, reicht von der Bretagne bis
zur Picardie. Das Land wurde im 9. Jahrhundert durch dänische
Normannen erobert – daher der Name. Die Küste der westlichen oder
Unteren Normandie ist meist flach und sandig. Dahinter erstreckt sich
quellenreiches Wald-und Wiesenland. Wildromantisch zeigt sich die
Normannische Schweiz im Bereich der Orne. Die Obere Normandie, der
östliche Teil, ist an der Küste von steil aufragenden Kreidefelsen geprägt.
Das Gebiet von Calvados mit dem Pays d'Auge ist wieder flach und von
Wiesen bedeckt, ein ideales Land für Rinder-und Pferdezucht.
In der Normandie gibt es wenig Industrie, die Landwirtschaft herrscht vor.
Die auf den heckenumsäumten Weiden aufgezogenen Rinder liefern
erstklassiges Fleisch. Milch und Sahne sowie nußartig schmeckende,
feine Butter sind Grundlagen der heimischen Küche. Der berühmte
Camembert stammt aus der gleichnamigen Stadt. Fleisch und Fisch
werden häufig mit Äpfeln, Cidre und Calvados, einem aus Apfelwein
destillierten Schnaps, zubereitet. Eine Spezialität ist der Kräuterlikör
Bénédictine aus Fécamp.
Die Landschaften Picardie, Artois und Flandern sind touristisch noch
wenig erschlossen, obwohl die Küstenlandschaft durchaus ihren Reiz
hat. In der Picardie, Hauptstadt Amiens, werden Weizen und
Zuckerrüben angebaut, der beste Chicorée stammt aus allen drei
nördlichen Gebieten. Im Artois, Hauptstadt Arras, kommen zu den
obengenannten landwirtschaftlichen Produkten Hopfen und Tabak. Das
Bier ist hier wie in den anderen Nordregionen nicht nur Getränk, sondern
auch Bestandteil der einheimischen Küche. Der Steinkohlebergbau im
Nordosten geht zugunsten einer expandierenden Textilindustrie zurück.
Wichtige Häfen sind Boulogne und Calais.
Auch im französischen Flandern wird Kohle abgebaut. Die Küche ähnelt
der der belgischen Nachbarn. Genever, ein Wacholderschnaps, ist eine
der der belgischen Nachbarn. Genever, ein Wacholderschnaps, ist eine
Spezialität des Landes.




Menschen, Feste, Sehenswertes
Die Bretagne, ursprünglich von Kelten bewohnt, dann von Caesar
erobert, im 5. Jahrhundert erneut von aus Großbritannien vertriebenen
Kelten besiedelt, hat ihre eigene Kultur bewahrt. Viele Bretonen sprechen
noch heute von der »Grenze nach Frankreich«, und mehr als ein Drittel
der Bevölkerung pflegt noch die dem Gälischen verwandte Sprache.
Tief verwurzelt sind die Mythen und Märchen aus früher Zeit. Es ist das
Land Parzivals und des Zauberers Merlin sowie von Tristan und Isolde.
Mit der Christianisierung wandelte sich der Wunderglaube in
Heiligenverehrung, und noch heute prägen die Pardons, die Wallfahrten,
den Jahreslauf. Sie finden in allen größeren Orten zwischen Mai und
Dezember statt. Bei den Prozessionen und Gottesdiensten, zu denen die
traditionellen Trachten getragen werden, bitten die Gläubigen ihre
Schutzpatrone um Vergebung für ihre Sünden. Wichtigster Heiliger ist
Saint-Yves, der Tröster der Armen und Anwalt für die ungerecht
Behandelten.
Nach der religiösen Zeremonie wird getanzt und musiziert, allerdings hat
die Gavotte ihren Platz zugunsten modernerTänze räumen müssen. Der
bretonische Ringkampf wird allerdings noch in alter Weise vorgeführt.
Die Bretagne ist voller interessanter Kultur-und Naturdenkmäler. So
finden sich auf der gesamten Halbinsel immer noch zahlreiche Zeugnisse
aus vorgeschichtlicher Zeit. Gewaltige Menhire (Hinkelsteine) und
Dolmen (tischähnliche Steingebilde) stammen aus dem 3. und 4.
Jahrtausend v. Chr., allein im Gebiet von Carnac sind es etwa 3000. Es
sind Kultplätze, wo die Ureinwohner des Landes dem Sonnenkult
huldigten.
Besonders auffällig und typisch für dieses Land sind auch die Enclos
paroissiaux, hoch ummauerte Kirchhöfe mit großen Toren, Beinhaus und
Kreuzigungsgruppe. Diese Kreuzigungsgruppen (Calvaires) sind die
Nachfolger der christianisierten Menhire. Die ältesten, heute noch
erhaltenen stammen aus dem 15. Jahrhundert, die schönste und reichste
ist in Plougastel-Daoulas zu bewundern. Sie stammt aus dem 17.
Jahrhundert und zeigt 180 Figuren.
Ebenso eindrucksvoll und typisch für die Bretagne sind die von der Natur
geschaffenen Kunstwerke. Die Pointe du Raz zum Beispiel, eine 70 m
hohe Felsspitze, die weit in den tobenden Ozean hineinragt, kann nur
von Schwindelfreien betreten werden. Kleinere »Pointes« findet man an
der ganzen Westküste. Sie bieten wundervolle Aussichtspunkte.
Für weniger Wagemutige gibt es wunderschöne Strände, so an der
Smaragdküste im Norden mit schönen Seebädern wie Dinard oder im
Süden La Baule. Die größte und schönste Insel ist Belle-Île mit einem
prächtigen Strand und einer verträumten Grotte.
Die granitgrauen Häuser der kleinen Städte stehen an malerisch engen
Gäßchen. Man fühlt sich 300 Jahre zurückversetzt. Die größte Stadt,
Nantes, liegt an der Mündung des Erdre in die Loire, die sich wiederum
50 km weiter ins Meer ergießt. Hier wurde das Edikt von Nantes
unterzeichnet, das den Reformierten die ersehnte Glaubensfreiheit
brachte.
Kultureller und wirtschaftlicher Mittelpunkt des Landes ist die alte
Hauptstadt Rennes, eine moderne Stadt, die 1720 abgebrannt und
einheitlich in einer rechtwinkligen Anlage aufgebaut wurde.
Interessant ist Brest, der zweitgrößte Kriegshafen Frankreichs, der im
zweiten Weltkrieg fast vollständig zerstört und modern wieder aufgebaut
wurde.
Noch stärker unter den Einwirkungen von zahlreichen Kriegen haben die
Küstenstädte der Normandie gelitten. Hier sind es vor allem die
Schönheiten der Natur, die viele Menschen anziehen.
Eindrucksvollstes Kunst-und Naturdenkmal zugleich ist der Mont Saint-
Michel. Hier wurde in normannischer Zeit eine Felsenburg hoch oben auf
einer Insel nahe der Küste an einer Stelle errichtet, wo die
Schwankungen der Gezeiten bis zu 14 m erreichen. Bei Ebbe kann man
die Insel zu Fuß umrunden, bei Flut sind die Autos auf dem Parkplatz
gefährdet. Im September findet hier das Fest des heiligen Michael, im
Oktober eine Wallfahrt zu seinen Ehren statt. Der Legende zufolge soll
der Heilige 708 dem dort ansässigen Erzbischof erschienen sein. Dieser
gründete eine Abtei und ließ die Reliquien des Heiligen aus
Gargano/Italien kommen. Die seit dem Mittelalter vielbesuchte
Pilgerstätte wurde bis zum 16. Jahrhundert immer wieder durch neue
Gebäude ergänzt. Nach der Säkularisation dienten die Gebäude als
Staatsgefängnis, bis Napoléon III sie an die Kirche vermietete.
Gewaltsam wurde die Insel nie erorbert.
Zu den Naturschönheiten gehören vor allem die ausgedehnten Strände
und die Kreidefelsen an der Küste. Einer der reizvollsten Badeorte ist
Honfleur an der Mündung der Seine. Tancarville auf der anderen Seite
beeindruckt durch eine 51 m hohe Hängebrücke über den Fluß. Die
Seebäder Dieppe und Etretat verdanken ihre Anziehungskraft den
Kreidefelsen mit schönen Aussichtspunkten. Im Landesinneren
bezaubert das windungsreiche Tal der Seine von Vernon über Rouen bis
nach Le Havre mit seiner idyllischen Landschaft, wobei der letzte Teil ab
Rouen mit seiner Straße der Abteien viel Sehenswertes für
Kunstinteressierte bietet.
Rouen selbst, zur Römerzeit eine blühende Stadt, wurde während
zahlreicher Kriege immer wieder stark zerstört. Die Kathedrale, eine der
größten und prachtvollsten Frankreichs, ist jedoch noch heute zu
bewundern. Wohlstand verdankt die Stadt seit dem 18. Jahrhundert der
aufblühenden Textilindustrie.
Der Textilkunst verdankt Bayeux, eine kleine Stadt unweit der Küste,
seinen Ruf. Hier sind es die im 11. Jahrhundert entstandenen
Wandteppiche der Königin Mathilde mit Darstellungen der Eroberung
Englands durch die Normannen, die alljährlich viele Besucher anziehen.
Caen, nicht weit östlich davon, ist wegen seiner Fachwerkbauten
sehenswert. Hier wurde Wilhelm der Eroberer begraben. Ein Denkmal
erinnert an Jeanne d'Arc.
Die beiden wichtigsten Häfen sind Cherbourg, drittgrößte Flottenbasis
und wichtiger Handelshafen, und Le Havre, bedeutend durch seine
Schiffsverbindungen nach Amerika.
Der weniger bekannte Norden Frankreichs ist vor allem wegen seiner
Städte und Kathedralen sehenswert. So steht in Amiens die mit 7700 qm
Grundfläche größte Kathedrale Frankreichs aus dem 13. Jahrhundert mit
einem reich geschmückten Portal. Jules Verne lebte und arbeitete hier.
Unweit von Amiens befinden sich die reizvollen Gartenanlagen,
Hortillonnages, die über Kanäle von der Somme bewässert werden. Man
kann sie nur zu Wasser erreichen.
In Arras, einer typisch flämischen Handelsstadt und früheren Hauptstadt
des Artois, sind Bildteppiche zu bewundern. In Italien nennt man sie
»arrazzi«, was auf den Ursprung aus dieser Stadt hinweist.
Boulogne, Seebad und bedeutender Hafen, vor allem für Fischerei, liegt
an der Mündung der Liane. Calais, an der engsten Stelle des
Ärmelkanals, ist bis zur Fertigstellung des Tunnels die wichtigste
Verbindungsstelle nach England. Von den Felsen Cap Blanc-Nez und
Cap Gris-Nez kann man bei gutem Wetter zum Nachbarland
hinüberschauen. Ein weiterer wichtiger Hafen befindet sich im äußersten
Norden in Dunkerque (Dünkirchen).
Die Weine
An dieser Stelle folgte in den anderen Kapiteln ein kurzer Exkurs über die
Weine der entsprechenden Region. Wir befinden uns jedoch hier im
Norden des Landes, und so gibt es in dieser Hinsicht wenig über
Traubenwein, dafür etwas über Apfelwein oder Cidre zu berichten.
Der letzte Wein, über den es in diesem Kapitel etwas zu erzählen gibt,
wächst in der Bretagne. Die Weinberge gehören zwar zum Tal der Loire,
doch so nahe der Mündung ist das Land bretonisch, und so brauchen wir
auch am Schluß der Rundreise nicht ganz auf den edlen Rebensaft zu
verzichten.
Spritzig, jugendlich, fruchtig – so läßt sich der in Frankreich sehr beliebte
hellgelbe Weißwein beschreiben, der unter dem Namen Muscadet auf
den Markt kommt. Einzige Rebsorte ist der Melon, eine ursprünglich
burgundische Rebe, die hier Muscadet heißt und ideale Bedingungen
vorfindet. Trotz des Namens hat sie nichts mit Muskateller gemeinsam.
Die Lese erfolgt früh, denn bei Überreife müßte man auf die Frische
verzichten. Das leichte Perlen der Weine stammt von der gesetzlich
vorgeschriebenen Abfüllung direkt von der Hefe (sur lie), wodurch ein
vorgeschriebenen Abfüllung direkt von der Hefe (sur lie), wodurch ein
Teil der Gärungskohlensäure im Wein erhalten bleibt. Daher die Frische.
Muscadet muß jung getrunken werden, denn er hält sich nicht lange.
Nach dem Gesetz gibt es drei Herkunftsbezeichnungen: Muscadet,
Muscadet des Coteaux de la Loire und Muscadet de Sèvre-et-Maine. Der
letztgenannte wird am höchsten geschätzt. Alle schmecken gut zu
Meeresfrüchten und Fisch.
Eine Spezialität von Normandie und Bretagne ist der Apfeloder auch
Birnenwein, der Cidre. Vor allem die säurearmen Äpfel der beiden
Gebiete ergeben jenes fruchtige, erfrischende Getränk, das hervorragend
zu Crêpes und anderen Spezialitäten paßt. Gewonnen wird Cidre aus
reinem Apfelsaft. Der Alkoholgehalt beträgt nur 3 bis 5 Vol.-%, wobei die
herben Sorten (brut) etwas mehr enthalten als die süßen (doux). Cidre
wird schon seit dem Mittelalter hergestellt und erfreut sich gerade in
jüngster Zeit wachsender Beliebtheit.
Rezepte der Region
Potage aux meuniers
Hühnersuppe mit Pilzen (Normandie)

Zutaten für 4–6 Portionen:
½ l Hühnerbrühe
250 g Hähnchenbrustfilets
50 g Butter
2 EL Mehl
etwa 1 ¼ l Milch
frisch geriebene Muskatnuß
350 g Champignons oder Egerlinge
1 Bund Petersilie
1 TL Zitronensaft
2 EL Calvados
2 Eigelb
200 g Crème double
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Bei 6 Portionen pro Portion: 1800 kJ/430 kcal




1 Die Hühnerbrühe in einer kleinen Kasserolle zum Kochen bringen. Die
Hähnchenbrustfilets waschen und in der Brühe in etwa 20 Min. garen.
Das Fleisch mit einem Schaumlöffel herausheben und würfeln.
2 2 EL Butter in einer Stielkasserolle zerlassen. Das Mehl anstäuben, mit
der Butter verrühren, mit etwa 200 ml Milch ablöschen. Mit einem
Schneebesen gut verrühren. Bei milder Hitze etwa 15 Min. kochen
lassen, bis eine dickflüssige Béchamelsauce entsteht. Mit Muskatnuß
würzen.
3 Die Pilze sorgfältig putzen, mit Küchenpapier abreiben, nicht waschen.
Mit dem Blitzhacker zerkleinern.
4 Die Petersilie abbrausen und im ganzen mit 1 EL Butter und dem
Zitronensaft in einen Topf geben. Das Pilzpüree dazugeben. Alles unter
häufigem Umrühren erhitzen, bis die Flüssigkeit von den Pilzen
eingekocht ist. Salzen, pfeffern.
5 Die Béchamelsauce angießen und alles noch einmal unter Umrühren
erhitzen. Den Topf vom Herd nehmen, die Petersilie entfernen. Das
Pilzpüree zugedeckt beiseite stellen.
6 Die restliche Milch erhitzen. Das Hühnerfleisch mit dem Calvados
pürieren. ¼ l heiße Milch angießen und alles durch ein feines Sieb
passieren. Zu dem Pilzpüree in den Topf gießen. Die restliche Milch
dazugeben und langsam erwärmen. Salzen und pfeffern.
7 Die Eigelb mit der Crème double verquirlen. Die restliche Butter in
Flöckchen auf dem Boden einer Terrine verteilen.
8 Die Suppe von der Kochstelle nehmen und die Eigelb-Mischung
einrühren. Noch einmal erwärmen, jedoch nicht kochen lassen. Auf die
Butterflöckchen in der Terrine gießen. Sofort servieren.

Der Name dieser Suppe bezieht sich weder auf des Müllers Lust noch
auf die Kuh des Müllers, die ihre gute Milch dafür liefert. Meuniers heißen
vielmehr die Pilze, die ursprünglich für diese Suppe verwendet wurden.
Es ist ein kleiner weißer Trichterling, den Sie ruhig durch frische Wildpilze
oder auch Zuchtchampignons ersetzen können. Das ist allemal besser,
als auf die Suppe zu verzichten.

Milch, Sahne und Butter vom Feinsten bringt die Normandie hervor. Dazu
aromatischen Calvados, aus Äpfeln gebrannt. Sie alle tragen zum
Wohlgeschmack dieser köstlichen Suppe bei.
Wohlgeschmack dieser köstlichen Suppe bei.

Wer keine fertige Hühnerbrühe schätzt, kocht ein ganzes Suppenhuhn
mit Gemüse vorher, entnimmt so viel weißes Fleisch, wie er für die
Suppe benötigt, und verwendet am nächsten Tag den Rest für einen
Salat oder ein Hühnerfrikassee.
Moules à la fécampoise
Muscheln mit Kartoffeln (Normandie)

Zutaten für 4 Portionen:
400 g Kartoffeln
200 g Knollensellerie
1,5 kg Miesmuscheln
4 Schalotten
100 ml trockener Weißwein
8 EL Mayonnaise
1 TL scharfer Senf
1 Bund Petersilie
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1800 kJ/430 kcal

1 Kartoffeln und Sellerie waschen. Ungeschält in Salzwasser etwa
20 Min. kochen.

2 Die Muscheln mit reichlich kaltem Wasser waschen, bürsten und
entbarten. Geöffnete Muscheln wegwerfen. Schalotten schälen,
halbieren. Die Muscheln in einem großen Topf mit Wein und den
Schalotten etwa 5 Min. erhitzen, salzen und pfeffern. Das Muschelfleisch
aus den Schalen lösen. Noch geschlossene Muscheln wegwerfen. Den
Sud aufbewahren.

3 Die Kartoffeln pellen und halbieren oder vierteln. Den Sellerie schälen
und grob würfeln. Beides mit den Muscheln vermengen. Auf einer Platte
anrichten.

4 Die Mayonnaise mit Senf und 1 Schöpflöffel Muschelsud verrühren.
Über die Muscheln gießen. Die Petersilie waschen, fein hacken und
darüber streuen. Lauwarm oder kalt servieren.

• Eine Spezialität aus dem Seebad und Fischereihafen Fécamp am
Ärmelkanal. Hier entstand vor fast 500 Jahren auch der erste
Benediktinerlikör aus den jodhaltigen Kräutern der felsigen Küste. Der
Likör eignet sich gut als Abschluß eines jener deftigen Menüs der
nördlichen Küste Frankreichs.


Artichauts à la caillebotte

Artischockenböden mit Quark (Bretagne)

Zutaten für 4 Portionen:
Saft von 2 Zitronen
4 große Artischocken
1 EL Mehl
etwa 125 g Quark
50 g Crème fraîche
1 Schalotte
1 Bund gemischte Kräuter (Petersilie, Kerbel, Estragon, Schnittlauch)
Salatblätter zum Garnieren Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 650 kJ/150 kcal

1 In einer Schüssel etwa 2 l Wasser mit dem Zitronensaft bereitstellen.
Die Artischocken kalt abbrausen. Den Stiel am besten abbrechen, damit
sich die harten Fasern aus den Böden lösen.
2 Mit einem scharfen Messer etwa zwei Drittel der Blätter glatt
abschneiden. Das »Heu« mit einem scharfkantigen Teelöffel oder einem
Kugelausstecher herauslösen. Die Artischockenböden sofort in das
Zitronenwasser legen, sonst verfärben sie sich.

3 In einem großen Topf etwa 3 l Salzwasser zum Kochen aufsetzen. Das
Mehl in einer Tasse mit Wasser verquirlen und hineingeben. Es sorgt
dafür, daß die grüne Farbe kräftig bleibt. Die Artischockenböden in das
kochende Wasser geben und in etwa 20 Min. garen. In einem Sieb
abtropfen und abkühlen lassen.

4 Inzwischen den Quark und die Crème fraîche mit dem Schneebesen
verrühren, zum Schluß leicht schlagen. Die Schalotte schälen und sehr
fein würfeln. Die Kräuter waschen, trockenschütteln und fein hacken.
Beides mit dem Quark mischen. Salzen, pfeffern.

5 Die Artischockenböden mit dem Quark füllen. Auf Salatblättern
anrichten. Kühl servieren.


Moules aux herbes

Miesmuscheln auf grünen Blättern (Normandie)

Zutaten für 6 Portionen:
1 kg Sauerampfer
1 kg Spinat
2 kg Miesmuscheln
2 Eigelb
100 g Crème fraîche
100 g Butter
150 g durchwachsener Räucherspeck
1 EL Semmelbrösel
Salz

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 2200 kJ/480 kcal

1 Den Sauerampfer und den Spinat verlesen, putzen und gründlich in
reichlich kaltem Wasser waschen.

2 In einem großen Topf Salzwasser zum Kochen bringen. Den
Sauerampfer und den Spinat darin in etwa 10 Min. bei mittlerer Hitze
garen.

3 Inzwischen die Muscheln unter fließendem kaltem Wasser waschen,
abbürsten.

Die »Bärte« entfernen. Geöffnete Muscheln aussortieren. Die übrigen
ohne Flüssigkeit in einem großen Topf aufsetzen und etwa 5 Min.
zugedeckt erhitzen, bis sie sich öffnen. Das Muschelfleisch aus den
Schalen nehmen.

4 Sauerampfer und Spinat in einem Sieb abtropfen lassen. Die Blätter
grob hacken und in eine Schüssel geben. Die Eigelb mit der Crème
fraîche verquirlen und dazugeben. Die Hälfte der Butter in Flöckchen
schneiden und darunterrühren.

5 Den Speck fein würfeln. In einem Topf glasig schmoren. Die Muscheln
dazugeben, kurz miterhitzen. Den Topf von der Kochstelle nehmen. Den
Backofen auf 250° vorheizen.

6 Den Spinat und den Sauerampfer in eine feuerfeste Form geben. Die
Muscheln und die Speckwürfel darauf verteilen. Etwas in das
Gemüsebett hineindrücken. Die Semmelbrösel darüber streuen. Die
restliche Butter in Flöckchen darauf verteilen.

7 Das Gericht im vorgeheizten Backofen (oben; Gas Stufe 5) etwa 3 Min.
überbacken. Sofort servieren.

• Sauerampfer und Spinat ergeben eine köstliche Mischung. Wer
Sauerampfer selbst pflücken möchte, sollte darauf achten, daß an der
Wiese keine vielbefahrene Straße vorbeiführt. Wer einen Garten hat,
sollte ihn selbst anbauen. Es gibt ihn aber auch auf Märkten zu kaufen.
• Weinempfehlung: ein frischer Weißwein von der Loire oder ihren
Nebenflüssen, am besten ein Sauvignon blanc.
Thon à la cocotte
Gedünsteter Thunfisch (Bretagne)

Zutaten für 4 Portionen:
4 Zwiebeln
6 Tomaten
750 g frischer Thunfisch
60 g Butter
Bouquet garni (Petersilie, Thymian, Lorbeerblatt)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 50 Min.
Pro Portion: 2600 kJ/620 kcal

1 Die Zwiebeln schälen und sehr fein hacken. Die Tomaten kochendheiß
überbrühen, häuten und halbieren. Die Kerne herausdrücken, das
Fruchtfleisch in sehr kleine Würfel schneiden.

2 Den Fisch kalt abbrausen und trockentupfen. Die Butter in einem
schweren Schmortopf zerlassen. Den Fisch darin rundherum anbraten.
Die Zwiebeln, die Tomaten und das Bouquet hinzufügen. Salzen,
pfeffern. Den Deckel aufsetzen, den Topf jedoch nicht hermetisch
verschließen.
3 Den Fisch bei sehr milder Hitze in etwa 30 Min. gar dünsten. Nach
Bedarf etwas Wasser angießen, jedoch nur so viel, daß die Zwiebeln
nicht dunkel werden.

4 Den Fisch mit den Tomaten und den Zwiebeln auf einer Platte
anrichten.

• Lassen Sie einmal das obligate Brot weg und servieren Sie den
würzigen Fisch mit Kartoffelpüree.

• Weinempfehlung: ein leichter, frischer Rotwein von der Loire, zum
Beispiel Chinon oder Bourgueil.


Matelote normande

Butt mit Meeresfrüchten (Normandie)

Zutaten für 4 Portionen:
2 kg Miesmuscheln
7 große Zwiebeln
2 Bund Petersilie
1 Zweig Thymian
35 g Butter
1 Glattbutt oder Steinbutt, küchenfertig vorbereitet (etwa 1,2 kg)
100 ml Cidre
½ TL Mehl
Saft von 1 Zitrone
250 g gegarte Garnelen
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std.
Pro Portion: 1800 kJ/430 kcal

1 Die Muscheln unter fließendem Wasser gründlich bürsten und
entbarten. Geöffnete Muscheln aussortieren. Die übrigen in einen großen
Topf geben. 1 Zwiebel schälen, vierteln und dazugeben. Die Petersilie
waschen. 1 Bund und den Thymian in den Topf legen. 100 ml Wasser
angießen. Die Muscheln etwa 5 Min. kochen lassen, bis sie sich öffnen.
Das Muschelfleisch über dem Topf aus den Schalen lösen, um die
Flüssigkeit aufzufangen. Die Kräuter entfernen. Den Fond und das
Muschelfleisch getrennt aufbewahren.

2 Die restlichen Zwiebeln schälen und sehr fein hacken. Die restliche
Petersilie hacken. Die Zwiebeln mit etwa 25 g Butter und 1 TL gehackter
Petersilie in einer Kasserolle bei geringster Hitze in etwa 20 Min. glasig
schmoren.

3 Den Butt kalt abbrausen. Den Muschelsud und die Zwiebeln in eine
feuerfeste Form geben. Den Fisch obenauf legen. Den Cidre angießen.
So viel Wasser dazugeben, daß der Fisch etwa zur Hälfte in der
Flüssigkeit liegt. Den Backofen auf 250° vorheizen.

4 Die Form zudecken und das Gericht bis kurz vor dem Siedepunkt
erhitzen. Die Form ohne Deckel in den Backofen (Mitte; Gas Stufe 5)
schieben und den Fisch in etwa 20 Min. fertiggaren. Häufig mit der
Flüssigkeit begießen.

5 Die restliche Butter mit dem Mehl, der restlichen Petersilie und dem
Zitronensaft verkneten. Einen Kloß formen.

6 Die Form aus dem Ofen nehmen. Das Muschelfleisch in die Form
legen. Die Garnelen dazugeben. Den Mehlkloß einrühren. Salzen,
pfeffern. Alles bei starker Hitze noch einmal aufkochen lassen. Sehr heiß
mit Brot servieren.

• Weinempfehlung: ein trockener Weißwein von der Loire, zum Beispiel
Muscadet.


Maquereaux à la mode de Quimper

Makrelen mit Senfsauce (Bretagne)
Zutaten für 6–8 Portionen:
3 frische Makrelen, küchenfertig vorbereitet (je etwa 350 g)
250 g Champignons
3 EL Butter
etwa ½ l trockener Weißwein
1 TL geschroteter weißer Pfeffer
2–3 Schalotten
1 Lorbeerblatt
2 sehr frische Eigelb
1 EL Dijon-Senf
2 EL Weinessig
1 Bund Petersilie
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std. (+ 1 Std. Abkühlzeit)
Bei 8 Portionen pro Portion: 1100 kJ/260 kcal

1 Den Backofen auf 200° vorheizen. Die Makrelen eventuell schuppen
und gründlich kalt waschen. Die Champignons putzen und mit
Küchenpapier trocken abreiben, große Pilze in Scheiben, kleine in Viertel
schneiden. Die Pilze im Fischtopf in 1 EL Butter anbraten.

2 Den Wein dazugießen und aufkochen. Mit geschrotetem Pfeffer
würzen. Die Schalotten schälen und in feine Scheibchen schneiden, mit
dem Lorbeerblatt dazugeben.

3 Die Fische in den Topf legen. So viel heißes Wasser angießen, daß die
Fische knapp davon bedeckt sind.

4 Den Topf in den vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) schieben
und die Fische in etwa 20 Min. garen. Dann aus dem Sud heben und
abkühlen lassen.

5 Für die Sauce die Eigelb in eine Schüssel geben. Mit dem Senf
verrühren. Den Essig angießen. Salzen, pfeffern. Alles sorgfältig
verrühren. Die Sauce soll eine mayonnaiseartige Konsistenz erhalten.
Die restliche Butter auf einem Stövchen gerade eben schmelzen lassen,
aber nicht erhitzen. Lauwarm dazugeben. Die Petersilie waschen,
abtupfen. Die Hälfte fein hacken und in die Sauce geben. Abschmecken.

6 Die Makrelen häuten und filetieren. Die Filets mit den Pilzen auf einer
Platte anrichten. Die Sauce in die Mitte gießen. Mit der restlichen
Petersilie garnieren.

• Das Gericht eignet sich als Zwischengang anstelle des warmen
Fischgerichts oder als Vorspeise.

• Frische Makrelen aus dem Atlantik schmecken würzig und fein. Dabei
sind sie preiswert. Sie gehören zu den beliebtesten Seefischen und sind
vielseitig in der Küche zu verwenden.
Cotriade
Fischeintopf (Bretagne)

Zutaten für 6 Portionen:
2 kg gemischte Seefische (zum Beispiel Makrele, Lotte, Meeraal, Merlan,
Seehecht), küchenfertig vorbereitet
1 kg Kartoffeln
2 Schalotten
2 Zwiebeln
100 g Butter
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Thymian, Petersilie)
6 Scheiben helles Landbrot vom Vortag
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std.
Pro Portion: 2700 kJ/640 kcal

1 Die Fische gründlich kalt abbrausen. In Portionsstücke teilen.
2 Die Kartoffeln schälen, waschen und in etwa ½ cm dicke Scheiben
schneiden. Die Schalotten und die Zwiebeln schälen und fein hacken.

3 Die Butter in einem großen Topf zerlassen. Schalotten und Zwiebeln
darin hell goldgelb anbraten. 2 l Wasser angießen. Das Bouquet
einlegen. Die Kartoffelscheiben dazugeben. Salzen, pfeffern. Alles bei
starker Hitze im offenen Topf etwa 15 Min. kochen lassen.

4 Den Fisch in den Topf geben. Die Hitze reduzieren. Das Gericht in
etwa 15 Min. fertig garen.

5 Das Brot toasten oder trocken in der Pfanne rösten. Auf sechs tiefe
Teller verteilen.

6 Fisch und Kartoffeln mit einem Schaumlöffel aus dem Sud heben. Auf
einer Platte anrichten. Das Bouquet entfernen. Den Sud über die
Brotscheiben in den Suppentellern gießen. Sehr heiß mit dem Fisch und
dem Gemüse servieren.


Sole à la normande

Seezungenröllchen (Normandie)

Zutaten für 4 Portionen:
3 Schalotten
1 große Zwiebel
2 Möhren
½ l trockener Weißwein
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Petersilie, Thymian)
16 Seezungenfilets (etwa 800 g)
1 kg Miesmuscheln
200 g Champignons
1 EL Butter
200 g Crème fraîche
200 g ausgelöste, gegarte Garnelen
2 Eigelb
Saft von ½ Zitrone
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 2700 kJ/640 kcal
1 Für den Sud die Schalotten und die Zwiebel schälen und fein hacken.
Die Möhren putzen, waschen und in Stifte schneiden. Alles in einen
großen Topf geben, den Wein und ½ l Wasser dazugießen. Das Bouquet
einlegen. Salzen, pfeffern. Alles im zugedeckten Topf bei mittlerer Hitze
etwa 15 Min. sieden lassen.

2 Inzwischen die Seezungen filets kalt abbrausen. Trockentupfen,
einzeln aufrollen und mit hölzernen Zahnstochern zusammenstecken. In
den Sud einlegen. Die Hitze reduzieren und die Filets in etwa 15 Min. im
Sud gar ziehen lassen.

3 Inzwischen die Muscheln kalt abbrausen, entbarten. Geschlossene
Muscheln aussortieren. Die übrigen mit wenig Wasser in einem weiten
Topf zugedeckt erhitzen, bis sie sich öffnen. Das Muschelfleisch aus den
Schalen nehmen. Geschlossene Muscheln wegwerfen. Die
Kochflüssigkeit aufbewahren.

4 Die Champignons putzen, mit Küchenpapier trocken abreiben und je
nach Größe ganz lassen oder halbieren. In einer Kasserolle in 1 EL
Butter weich dünsten. Die Pilze herausnehmen, die Flüssigkeit, die sich
beim Garen gebildet hat, aufbewahren.

5 Die Seezungenröllchen von den Zahnstochern befreien, auf einer
Platte anrichten. Warm stellen. Den Sud mit der Kochflüssigkeit von
Pilzen und Muscheln mischen. Durch ein Sieb gießen.

6 Die Crème fraîche in einer Kasserolle mit 2 Schöpflöffeln Sud erhitzen.
Champignons, Muscheln und Garnelen dazugeben. 2 Min. köcheln
lassen. Die Kasserolle von der Kochstelle nehmen. Die Eigelb mit wenig
Sauce verschlagen, dann unter die Sauce rühren. Nicht mehr kochen
lassen. Mit Zitronensaft abschmecken. Die Sauce über die Fischfilets
gießen. Servieren.


Soufflé de turbot

Steinbuttsoufflé (Bretagne)
Zutaten für 2 Portionen:
150 ml Milch
2 EL Butter + Butter für die Form
2 EL Mehl
frisch geriebene Muskatnuß
250 g Steinbuttfilet
1–2 EL Zitronensaft
3 Eigelb
4 Eiweiß
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ½ Std.
Pro Portion: 2100 kJ/500 kcal

1 Die Milch erhitzen. Die Butter in einer Kasserolle zerlassen. Das Mehl
anstäuben, dabei gut mit einem Kochlöffel umrühren. Die heiße Milch
angießen. Bei milder Hitze etwa 20 Min. köcheln lassen, bis die Sauce
dick eingekocht ist. Dabei immer wieder umrühren. Mit Muskat, Salz und
Pfeffer würzen. Abkühlen lassen.

2 Das Fischfilet waschen und in wenig Salzwasser mit Zitronensaft etwa
10 Min. pochieren. Nicht kochen lassen. Das Filet herausnehmen und
abkühlen lassen.

3 Den Fisch sehr fein zerkleinern, durch ein Sieb passieren oder mit dem
Blitzhacker zerkleinern. In einer Schüssel mit den Eigelb verrühren. Die
Béchamelsauce dazugeben und unterrühren. Kräftig mit Pfeffer und Salz
abschmecken.

4 Die Eiweiß steif schlagen und vorsichtig unter die Fischmasse heben.
5 Den Backofen auf 200° vorheizen. Eine Souffléform ausbuttern. Die
Masse hineingeben. Die Oberfläche glattstreichen.

6 Das Soufflé in den Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) stellen und in etwa
20 Min. hell goldgelb überbacken. Sofort servieren.
• Statt Steinbutt sind auch Glattbutt, Seezunge und andere Fische mit
feinem Geschmack geeignet für dieses Soufflé, das sich als kleines
Gericht für ein Souper zu zweit oder als Vorgericht zu einem Festmahl
eignet.

• Weinempfehlung: ein trockener heller Weißwein von der Loire, zum
Beispiel ein feiner Muscadet.
Ris de veau à la normande
Kalbsbries mit Äpfeln (Normandie)
Zutaten für 4 Portionen:
1 Kalbsbries (etwa 600 g)
4 säuerliche Äpfel
5 EL Butter
frisch geriebene Muskatnuß
2 EL Calvados
150 g Sahne
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 Std. (+ 3 Std. Wässern)
Pro Portion: 2300 kJ/550 kcal

1 Das Bries in kaltem Wasser etwa 3 Std. wässern. Dann aus dem
Wasser nehmen, in einem Topf mit frischem kaltem Salzwasser bedeckt
bei milder Hitze 3–4 Min. garen.

2 Das Bries abtropfen lassen, mit kaltem Wasser abschrecken, häuten
und mit Küchenpapier abtrocknen.

3 Die Äpfel waschen, vierteln (nicht schälen!), Kerngehäuse entfernen. In
der Hälfte der Butter in einem schweren Topf etwa 1 Std. schmoren.
4 Die restliche Butter in einer Kasserolle zerlassen. Das Bries
hineingeben, mit Muskat, Salz und Pfeffer würzen. Das Bries zugedeckt
bei milder Hitze in 8–10 Min. fertig garen.

5 Wenn das Bries gar ist, den Calvados in einem Schöpflöffel über einer
Kerzenflamme erwärmen und anzünden. Über das Bries gießen. Das
Bries in Scheiben schneiden und auf einer Platte anrichten. Die Sauce
mit der Sahne verfeinern. Noch einmal erhitzen, eventuell etwas
einkochen lassen. Über das Bries gießen. Die Äpfel rings um das Bries
anordnen.

• Weinempfehlung: ein weißer Hermitage von den Côtes-du-Rhône oder,
wenn es ganz landestypisch sein soll, ein Cidre brut.


Tripes à la mode de Caën

Kutteln in Cidre und Calvados (Normandie)

Zutaten für 6 Portionen:
1 kg vorgekochte Kutteln (Netzmagen oder Pansen)
2 Kalbsfüße, vom Metzger kleingehackt
125 g Speckschwarte
2 Möhren
4 Zwiebeln
2 Knoblauchzehen
4 Gewürznelken
großes Bouquet garni (Lorbeerblätter, Thymian, Petersilie)
etwa 350 ml Cidre brut
2 cl Calvados
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ¾ Std.
Pro Portion: 1100 kJ/260 kcal

1 Die Kutteln gründlich kalt waschen und in etwa 3 cm breite Streifen
schneiden. Die Kalbsfüße ebenfalls kalt waschen. Das Fleisch ablösen
und kleinschneiden.

2 Die Speckschwarte kurz in kochendem Wasser blanchieren.
3 Die Möhren waschen und putzen. Nur sehr große Wurzeln längs
halbieren. Die Zwiebeln schälen und vierteln. Die Knoblauchzehen
schälen und in Stifte schneiden.

4 Die Speckschwarte in einen dickwandigen Schmortopf legen. Darauf
die Knochen der Kalbsfüße, das Gemüse, die Gewürznelken und das
Bouquet garni legen. Zuoberst die Kutteln mit dem Fleisch von den
Kalbsfüßen anordnen. Dabei jede Schicht mit Salz und Pfeffer würzen.
So viel Cidre angießen, daß die Kutteln gerade eben davon bedeckt sind.
Den Calvados dazugeben.

5 Den Topf mit einem schweren Deckel fest verschließen. Das Gericht
bei milder Hitze in etwa 2 Std. garen.

6 Nach Ende der Garzeit die Knochen und das Bouquet entfernen. Die
Sauce entfetten. Das Gericht im Topf servieren.

• Kutteln in Cidre und Calvados kennt man in ganz Frankreich. Man
bekommt sie sogar als Fertiggericht zu kaufen. Es lohnt sich jedoch auf
jeden Fall, das Gericht selbst zuzubereiten. Noch besser schmeckt es,
wenn man die Garzeit über die 2 Std. hinaus verlängert, damit sich die
Aromen noch besser vermischen.

• Kutteln vom Rind gibt es auch bei uns beim Metzger gereinigt und
vorgekocht zu kaufen. Sie sollten sie aber vorsichtshalber vorbestellen.
• Weinempfehlung: ein guter Cidre brut aus der Normandie.


Pieds de veau à la rouennaise

Kalbsfuße mit Entenlebersauce (Normandie)
Zutaten für 4 Portionen:
2 Kalbsfüße
1 Möhre
1 Zwiebel
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Petersilie, Thymian)
1 EL Mehl
2 Schweinenetze (beim Metzger vorbestellen)
300 g Kalbsbrät
1 EL Butter
Salz, Pfeffer aus der Mühle
Für die Sauce:
2 Schalotten
1 TL Butter
100 ml Rotwein 200 ml Fleischfond
3 Stengel Petersilie
2 Entenlebern
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 4 ¾ Std. (davon 4 Std. Garzeit)
Pro Portion: 1700 kJ/400 kcal

1 Die Kalbsfüße mit reichlich kaltem Wasser bedeckt einmal aufkochen,
dann abgießen. Kalbsfüße kalt abspülen. In den Topf zurücklegen. Mit
frischem Wasser bedecken.

2 Die Möhre putzen, waschen und längs vierteln. Die Zwiebel schälen
und vierteln. Mit dem Bouquet zu den Kalbsfüßen geben, salzen und
pfeffern. Das Mehl einrühren, damit die Kalbsfüße weiß bleiben.
Zugedeckt bei milder Hitze etwa 4 Std. garen.

3 Inzwischen die Schweinenetze in lauwarmem Wasser einweichen.
4 Etwa 40 Min. vor Ende der Garzeit die Schalotten schälen und fein
hacken. In einer Kasserolle in der Butter glasig dünsten, jedoch nicht
bräunen lassen. Den Wein angießen. Die Flüssigkeit stark einkochen
lassen. Fleischfond und Petersilie dazugeben. Salzen, pfeffern und
10 Min. köcheln lassen.
5 Die Sauce durch ein Sieb gießen. Die Entenlebern pürieren. In die
Sauce geben und etwa 15 Min. bei sehr milder Hitze ziehen, jedoch nicht
mehr kochen lassen.

6 Die Kalbsfüße aus dem Sud nehmen und entbeinen. Das Fleisch
jeweils halbieren. Die Schweinenetze halbieren. Die Hälfte der
Brätmasse darauf verteilen. Das Fleisch vom Kalbsfuß darauf legen, mit
der restlichen Brätmasse bedecken. Die Schweinenetze über der Füllung
schließen. Den Backofen oder Grill auf höchste Stufe vorheizen.

7 Die Butter zerlassen und die Päckchen damit bestreichen. Im Backofen
oder im Grill etwa 10 Min. überbacken. Mit der Sauce übergießen und
servieren.

• Dazu schmeckt Kartoffelgratin (Rezept >).
Gigot à la bretonne
Lammkeule mit weißen Bohnen (Bretagne)

Zutaten für 4–6 Portionen:
400 g getrocknete weiße Bohnenkerne
7 Knoblauchzehen
2 große Zwiebeln
3–4 Gewürznelken
1,5 kg Lammkeule mit Knochen
2 EL Butter
4 EL Tomatenmark
⅛ l trockener Weißwein
1 Bund krause Petersilie
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: 2 ½ Std. (+ 12 Std. Quellzeit)
Bei 6 Portionen pro Portion: 2900 kJ/690 kcal

1 Die Bohnen am Vortag in reichlich Wasser einweichen. Am nächsten
Tag den Knoblauch schälen. 1 Zwiebel schälen und mit 1 Knoblauchzehe
und den Nelken spicken. Mit den Bohnen in einen Topf geben. Reichlich
kaltes Wasser angießen. Bei mittlerer Hitze etwa 1 ½ Std. garen.

2 Den Backofen auf 220° vorheizen. Die Lammkeule mit dem restlichen
Knoblauch spicken, salzen und pfeffern. In die Fettpfanne legen, etwa
1 cm hoch Wasser angießen. Im Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) etwa 1
¼ Std. garen. Öfter mit Wasser begießen.

3 Die restliche Zwiebel schälen und fein hacken. Wenn die Bohnen gar
sind, in einem Topf die Zwiebel in der Butter glasig schmoren.
Tomatenmark und Wein unterrühren. Die Bohnen mit 4–5 EL
Kochflüssigkeit dazugeben. Etwa 20 Min. köcheln lassen. Salzen,
pfeffern. Die Petersilie waschen, fein hacken und dazugeben.

4 Die Hitze des Backofens auf 250° erhöhen. Die Bohnen und die Keule
in einer feuerfesten Form 5–10 Min. überbacken. In der Form servieren.
Den Bratfond erhitzen, abschmecken und dazu reichen.


Coq à la bière

Hähnchen in Bier (Nord)

Zutaten für 4 Portionen:
1 Brathähnchen (etwa 1,2 kg)
¾ l dunkles Bier
4–5 Schalotten
10 Frühlingszwiebeln
50 g Schweine-oder Butterschmalz
5 cl Genever (Wacholderschnaps)
1 EL Mehl
3 Wacholderbeeren
10 Pfefferkörner
250 g Champignons
100 g Crème fraîche
1 Bund Petersilie
Salz

Zubereitungszeit: etwa 1 ¾ Std. (+ 2 Std. Marinierzeit)
Pro Portion: 2200 kJ/520 kcal
1 Das Hähnchen waschen, abtrocknen und vierteln. Etwa 100 ml Bier
beiseite stellen. Den Rest in eine Schüssel gießen und die Hähnchenteile
etwa 2 Std. darin marinieren.

2 Die Schalotten schälen und sehr fein hacken. Zwiebeln putzen,
waschen, ganz lassen.

3 Die Hähnchenteile aus der Marinade heben, abtropfen lassen und
trockentupfen. Das Schmalz in einem Schmortopf zerlassen. Die
Hähnchenteile darin anbraten. Schalotten und Zwiebeln dazugeben und
ein einige Minuten mitbraten. Den Genever in einer Schöpfkelle erhitzen,
anzünden und über die Hähnchenteile gießen.

4 Das Mehl anstäuben, umrühren. Mit der Marinade ablöschen. Die
Wacholder-und die Pfefferkörner dazugeben, salzen. Zugedeckt etwa
1 Std. bei schwacher Hitze garen.

5 Inzwischen die Champignons putzen und trocken abreiben. Halbieren
oder vierteln. In den Topf geben und das Gericht in etwa 15 Min. fertig
garen.

6 Die Hähnchenteile aus dem Topf nehmen und warm stellen. Das
restliche Bier in den Topf geben. Die Crème fraîche unterrühren. Kurz
aufkochen lassen.

7 Die Petersilie waschen und fein hacken. Die Sauce über das
Hähnchen gießen. Mit der Petersilie bestreuen.
• Dieses Gericht aus dem äußersten Norden Frankreichs erinnert schon
an die Küche Belgiens. Das kräftige Bier und der Wacholderschnaps
ersetzen hier den Wein und den Weinbrand, den wir von der
französischen Küche erwarten. Es soll etwa 300 (!) Gerichte mit Bier in
dieser Gegend Frankreichs geben. Ein Grund mehr, eines von ihnen
auszuprobieren.

• Zu diesem originellen Hähnchengericht schmeckt ein kräftiges Bier am
besten.
Lapin aux pruneaux

Kaninchen mit Backpflaumen (Normandie)

Zutaten für 4 Portionen:
1 l leichter roter Landwein
½ l guter Weinessig
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Thymian, Petersilie)
2 ½ EL Öl
1 kleine Möhre
1 Haus-oder Wildkaninchen, küchenfertig vorbereitet (etwa 1,5 kg)
500 g Backpflaumen ohne Stein
1 ½ EL Butter
1 EL Mehl
1 TL Johannisbeergelee
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ½ Std. (+ 12 Std. Marinierzeit)
Pro Portion: 3400 kJ/810 kcal

1 Die Hälfte des Weines mit dem Essig mischen. Das Bouquet garni und
1 EL Öl dazugeben. Salzen, pfeffern. Die Möhre putzen, waschen, in
Scheiben schneiden und dazugeben. Das Kaninchen waschen und in
8 Portionsstücke teilen. In die Marinade legen und etwa 12 Std. darin
durchziehen lassen. Ab und zu umwenden. Die Backpflaumen ebenfalls
12 Std. in Wasser einweichen.

2 Die Kaninchenstücke aus der Marinade heben, abtropfen lassen, mit
Küchenpapier abtrocknen.

3 Die Marinade durch ein Sieb in einen Topf gießen und etwa 30 Min.
einkochen lassen.

4 Inzwischen die Backpflaumen in einem Sieb abtropfen lassen.
5 Das restliche Öl und die Butter in einen großen Schmortopf geben und
erhitzen. Die Kaninchenteile darin ringsherum goldbraun anbraten. Das
Mehl anstäuben. Mit dem restlichen Wein und ¼ l von der eingekochten
Marinade ablöschen. Die Backpflaumen dazugeben. Den Topf zudecken
und das Kaninchen bei milder Hitze in etwa 1 ½ Std. garen.

6 Das Kaninchen auf einer Platte anrichten. Die Sauce mit dem
Johannisbeergelee abschmecken. Eventuell nachwürzen. Über das
Kaninchen gießen. Mit Brot servieren.

• Statt der Backpflaumen schmecken auch frische weiße Weinbeeren,
am besten von einer Muskatsorte, gut dazu. Oder: Weinbeeren und
Backpflaumen halb und halb.
• Noch kräftiger schmeckt die Sauce mit 125 g gewürfeltem
durchwachsenem Speck. Er wird in dem Öl und der Butter angebraten.

• Weinempfehlung: ein leichter roter Landwein, am besten der, der auch
für die Marinade verwendet wurde.
Canard nantais
Gebratene Ente mit Äpfeln (Bretagne)

Zutaten für 4 Portionen:
75 g Rosinen
1 Ente (etwa 1,6 kg)
1,5 kg säuerliche Apfel
50 g Butter
200 ml Muscadet (ersatzweise ein anderer sehr trockener, junger
Weißwein)
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 2 ¾ Std.
Pro Portion: 3300 kJ/790 kcal

1 Die Rosinen etwa 2 Std. in Wasser einweichen. Die Ente innen und
außen waschen und abtrocknen. Innen und außen salzen und pfeffern.
Die Hälfte der Äpfel schälen, vierteln, Kerngehäuse entfernen.

2 25 g Butter in einem Topf zerlassen. Die Äpfel darin goldgelb braten.
Die Ente mit den Äpfeln füllen. Die Öffnung mit Küchengarn zunähen.
Den Backofen auf 220° vorheizen.

3 Die Ente in eine Bratreine legen. Die restliche Butter in Flöckchen
darauf verteilen.
4 Die Ente im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 4) etwa 15 Min.
braten. Mit dem Wein begießen. Weitere 30 Min. braten, dabei öfter mit
dem Bratfond begießen.

5 Inzwischen die restlichen Äpfel schälen, vom Kerngehäuse befreien
und vierteln. Um die Ente herum anordnen. Die Rosinen abtropfen lassen
und dazugeben.

6 Die Ente in etwa 45 Min. fertig garen. Die Sauce eventuell entfetten
und nachwürzen.

7 Die Ente tranchieren und auf einer Platte anrichten. Die Äpfel und die
Rosinen ringsherum legen. Die Sauce darauf gießen. Sehr heiß
servieren.


Pigeons au vin blanc

Tauben in Weißwein (Nord)

Zutaten für 4 Portionen:
2 Tauben, küchenfertig vorbereitet (je etwa 400 g)
125 g durchwachsener Räucherspeck
100 ml trockener Weißwein
etwa ½ l Fleischbrühe
Bouquet garni (Lorbeerblatt, Thymian, Petersilie)
175 g Langkornreis
8 Chipolatas (ersatzweise Schweinsbratwürstchen)
3 EL Butter
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std.
Pro Portion: 4900 kJ/1200 kcal

1 Die Tauben innen und außen kalt waschen und abtrocknen. Flügel und
Schenkel mit Küchengarn am Körper befestigen. Speck würfeln.
2 Den Speck in einem Topf ausbraten. Die Würfel herausnehmen, die
Hitze reduzieren und die Tauben in dem Fett goldbraun anbraten. Wein
angießen und bis auf etwa 2 EL einkochen lassen. So viel Fleischbrühe
angießen, daß die Tauben etwa zur Hälfte bedeckt sind. Die Speckwürfel
und das Bouquet in den Topf geben. Salzen, pfeffern. Zugedeckt bei
mittlerer Hitze etwa 10 Min. garen.

3 Den Reis abbrausen. Zu den Tauben in den Topf geben. Gut verteilen.
Zugedeckt bei mittlerer Hitze etwa 25 Min. garen, bis der Reis weich ist.
Dabei eventuell noch etwas Fleischbrühe nachgießen.

4 Inzwischen die Würstchen grillen oder in einer Pfanne knusprig braten.
Den Reis in der Mitte einer Platte anrichten. Die Butter zerlassen und
darüber gießen. Die Tauben halbieren und auf den Reis legen. Die
Würstchen ringsherum anordnen. Servieren.


Oie en daube à la normande

Gans aus dem Schmortopf (Normandie)

Zutaten für 6 Portionen:
250 g Schweinefilet
250 g durchwachsener Räucherspeck
1 junge Gans mit Innereien, küchenfertig vorbereitet (etwa 3,5 kg)
4 Zwiebeln
2 TL Butter
2 Eier
6 kleine Äpfel
3 cl Calvados
2 Möhren
2 Stangen Lauch
1 Stange Sellerie
2 Speckschwarten
150 ml Cidre brut
großes Bouquet garni (Lorbeerblätter, Thymian, Petersilie)
etwa ½ l Fleischbrühe oder -fond
Salz, Pfeffer aus der Mühle

Zubereitungszeit: etwa 3 ¼ Std.
Pro Portion: 5500 kJ/1300 kcal

1 Für die Füllung das Schweinefilet waschen, trockentüpfen, würfeln und
mit dem Blitzhacker zerkleinern. In eine Schüssel geben. Den Speck sehr
fein würfeln und dazugeben. Die Gänseleber und etwas Gänsefett mit
dem Blitzhacker zerkleinern. 2 Zwiebeln schälen und fein hacken.

2 Die Butter in einer Kasserolle zerlassen. Die Zwiebelwürfel darin glasig
schmoren. In die Schüssel geben. Die Eier verquirlen und dazugeben.
Die Äpfel schälen, vom Kerngehäuse befreien, fein würfeln und
dazugeben. Salzen, pfeffern. Den Calvados angießen. Die Zutaten gut
miteinander vermengen. Den Backofen auf 240° vorheizen.

3 Die Gans innen und außen waschen, abtrocknen. Die Füllung in die
Bauchöffnung geben. Die Öffnung mit Küchengarn zunähen.

4 Die Gans auf den Rost über der Fettpfanne legen und im Backofen
(unten; Gas Stufe 4) etwa 30 Min. goldgelb anbraten.

5 Inzwischen die übrigen Innereien der Gans waschen und grob
zerkleinern. Die Möhren waschen, putzen und längs vierteln. Die
restlichen Zwiebeln schälen und vierteln. Den Lauch und den Sellerie
putzen, waschen und grob zerkleinern. Einen Schmortopf mit den
Speckscheiben auslegen. Die Innereien und das Gemüse hineingeben.
Den Cidre angießen, Bouquet einlegen. Bei starker Hitze in dem Cidre
anschmoren. Die Flüssigkeit einkochen lassen.

6 Das Gemüse in einen Gänsebräter geben. Die Gans aus dem
Backofen nehmen. Die Hitze des Backofens auf 200° reduzieren. Die
Gans auf das Gemüsebett legen. So viel Fleischbrühe angießen, daß die
Gans etwa zur Hälfte darin liegt. Den Topf zudecken.

7 Die Gans im Backofen (unten) etwa 2 Std. garen. Zum Schluß den
Deckel abnehmen und die Gans noch etwa 15 Min. nachbräunen lassen.
Die Gans auf einer Platte anrichten und warm stellen. Den Bratfond
entfetten. Noch einmal erhitzen und sehr heiß zu der Gans servieren.

• In der Normandie reicht man ungesüßtes Apfelkompott zu diesem
Gericht.

• Weinempfehlung: ein halbtrockener Weißwein, zum Beispiel von den
Coteaux du Loire oder aus dem Sauternes. Ein guter Cidre aus dem
Vallée d'Auge paßt ebenfalls gut dazu.
Far breton
Rosinenkuchen (Bretagne)

Zutaten für 6 Portionen:
100 ml Rum
125 g Sultaninen
6 Eier
150 g Zucker
1 TL Vanillezucker
Salz
250 g Mehl + Mehl für die Form
1 l Milch
Butter für die Form

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std. (+ etwa 1 Std. Quellzeit)
Pro Portion: 2300 kJ/550 kcal

1 Den Rum und 100 ml Wasser in eine Schüssel geben. Die Sultaninen
darin etwa 1 Std. einweichen.

2 Die Eier in einer Schüssel mit dem Zucker, dem Vanillezucker und
etwas Salz schaumig schlagen. Das Mehl dazusieben. Verrühren. Die
Milch erhitzen und nach und nach unterrühren.

3 Den Backofen auf 200° vorheizen. Eine runde Kuchenform von 26 cm
Ø ausbuttern und mit Mehl bestäuben. Ein Viertel der Teigmenge
hineingeben. Im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) etwa 10 Min.
vorbacken.

4 Die Sultaninen abtropfen lassen. Die Form aus dem Backofen nehmen.
Die Sultaninen auf dem Teig verteilen. Den restlichen Teig einfüllen.

5 Den Kuchen wieder in den Backofen (Mitte) stellen und in etwa 40 Min.
goldgelb backen. Etwas abkühlen lassen. Lauwarm servieren.

• Far ist der Ahnherr des englischen Puddings! Das Rezept beschreibt
die Version von Brest. In Quiberon bereitet man dieses traditionelle
Dessert mit Backpflaumen zu. 250 g Mehl und 350 g Backpflaumen
reichen für 8 Portionen.


Pasten de Châteaulin

Ostergebäck (Bretagne)

Zutaten für 6 Portionen:
500 g Mehl + Mehl für die Arbeitsplatte
300 g weiche Butter
7 Eigelb
250 g Puderzucker
3 Päckchen Vanillezucker
50 ml Rum oder Calvados
Salz
18 EL Apfelmus
18 Backpflaumen ohne Stein

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std.
Pro Portion: 4400 kJ/1000 kcal

1 Das Mehl in eine Schüssel sieben. In die Mitte eine Mulde drücken. Die
Butter, 6 Eigelb, den Puderzucker und den Vanillezucker dazugeben.
Den Schnaps dazugießen. Leicht salzen. Die Zutaten mit den
Fingerspitzen vorsichtig vermengen. Nicht kneten!

2 Den Teig in 6 Teile teilen. Jedes Stück auf einem bemehlten Tuch zu
einer runden Platte von etwa 20 cm Ø ausziehen.

3 Die runden Teigplatten jeweils zur Hälfte mit 3 EL Apfelmus
bestreichen, die Ränder dabei frei lassen. Je 3 Backpflaumen obenauf
legen. Die Teigplatten zusammenklappen, so daß Halbmonde entstehen.
Die Ränder fest zusammendrücken. Das restliche Eigelb in einer Tasse
verquirlen und die Teigstücke mit einem Pinsel damit bestreichen. Mit
einer Gabel einstechen. Den Backofen auf 200° vorheizen.

4 Ein Backblech mit Backpapier auslegen. Die Teigstücke darauf legen.
Im vorgeheizten Backofen (Mitte; Gas Stufe 3) in etwa 40 Min. goldgelb
backen. Abkühlen lassen und servieren.

• Das Gebäck eventuell mit Puderzucker bestäuben.


Bourdelots

Apfeltaschen (Normandie)

Zutaten für 6 Portionen:
6 Platten tiefgefrorener Blätterteig
6 Äpfel
3 TL Zucker
1–2 Prisen Zimtpulver
1 Eigelb
4 cl Calvados
100 g Crème fraîche

Zubereitungszeit: etwa 1 ¼ Std.
Pro Portion: 1700 kJ/400 kcal

1 Den Blätterteig in etwa 15 Min. auftauen lassen. Die Teigstücke
ausziehen, nicht ausrollen. Je nach Größe der Äpfel 6 Dreiecke
zuschneiden.

2 Die Äpfel schälen. Mit einem Apfelausstecher oder einem spitzen
Messer das Kerngehäuse entfernen. Die Stiele stehenlassen. Den
Zucker mit dem Zimt mischen. In die Öffnungen füllen. Die Öffnung mit je
1 kleinen Stück Teig verschließen.

3 Die Äpfel mit dem Stiel nach oben auf die Teigdreiecke setzen. Die
Ecken über den Äpfeln zusammenschlagen. Die Nähte mit etwas Wasser
befeuchten. Das Eigelb mit ein paar Tropfen Wasser verquirlen. Den Teig
damit bestreichen. Den Backofen auf 200° vorheizen.

4 Die Apfeltaschen auf ein feuchtes Backblech setzen und im Backofen
(Mitte; Gas Stufe 3) in etwa 45 Min. goldgelb backen.

5 Die Apfeltaschen etwas abkühlen lassen und mit Calvados beträufeln.
Die Crème fraîche dazu reichen.

• In der Normandie bereitet man nach dem gleichen Rezept auch
Birnentaschen zu. Sie heißen Douillons.


Omelette normande

Apfelomelette (Normandie)

Zutaten für 4 Portionen:
3 säuerliche Äpfel
100 g Butter
3 cl Calvados
6 Eier
Salz
1 EL Puderzucker

Zubereitungszeit: etwa 45 Min.
Pro Portion: 1600 kJ/380 kcal
1 Die Äpfel schälen und quer in dünne Scheiben schneiden. Das
Kerngehäuse jeweils ausschneiden.

2 1 EL Butter in einer Kasserolle zerlassen. Die Apfelscheiben darin
anschmoren. Mit ein paar Tropfen Calvados parfümieren. Die Kasserolle
von der Kochstelle nehmen.

3 Die Eier in eine Schüssel aufschlagen und mit 1 Prise Salz und ½ TL
Puderzucker kräftig schlagen.

4 Die restliche Butter in einer Pfanne hoch erhitzen. Die Eier in die
Pfanne geben. Wenn die Eimasse zu stocken beginnt, die Äpfel
dazugeben. Die Omelette umdrehen. Auf der anderen Seite kurz braten.
Den Backofen auf 250° vorheizen.

5 Die Omelette auf eine feuerfeste Platte gleiten lassen und
zusammenrollen. Mit dem restlichen Puderzucker bestreuen.

6 Die Omelette 3–4 Min. im Backofen (Mitte; Gas Stufe 5) erhitzen. Den
übrigen Calvados in einem Schöpflöffel erhitzen, anzünden und darüber
gießen. Sofort servieren.

• Noch aromatischer schmeckt dieses Dessert, wenn Sie die
Apfelscheiben vor dem Schmoren 1–2 Std. in 2–3 cl Calvados
eingelegen.
Crêpes au blé noir
Crêpes-Grundrezept (Bretagne)

Zutaten für 18 hauchdünne Crêpes:
250 g Buchweizenmehl
2 Eier
Salz
200 ml Milch
1 frische Speckschwarte oder 1 TL Butter

Zubereitungszeit: etwa 30 Min. (+ 2 Std. Ruhezeit)
Pro Stück: 280 kJ/70 kcal




1 Das Mehl in eine Schüssel sieben. Die Eier aufschlagen und
dazugeben. Salzen und so viel Wasser dazugießen (etwa 200 ml), daß
ein recht flüssiger Teig entsteht. Die Milch dazugeben. Alles verrühren.
Den Teig etwa 2 Std. kühl stellen.
2 Zum Ausbacken eignet sich am besten eine heizbare runde
Eisenplatte, die »Galetière«, aber auch eine gußeiserne schwere Pfanne.
Die Platte oder Pfanne hoch erhitzen. Mit Speckschwarte einreiben oder
wenig Butter darauf zerlassen.
3 Etwa 1 EL Teig auf die Platte geben und sofort und sehr schnell mit
einem Teigschaber oder einem langen Messer mit breiter Klinge auf der
Platte verteilen. Oder in der Pfanne durch Schwenken verteilen.
4 Sobald der Teig fest ist, mit einem Pfannenwender umdrehen und kurz
auf der anderen Seite braten. Mit dem restlichen Teig ebenso verfahren.
5 Die fertigen Crêpes auf einem Teller übereinanderschichten. Den
Teller auf einem Topf über siedendem Wasser warm halten. Butter
und/oder Dickmilch dazu reichen.

Crêpes gibt es in der Bretagne seit dem Mittelalter. Sie gehören zu den
Grundelementen der bretonischen Küche. Junge bretonische Bräute
stellen noch heute ihre hausfraulichen Fähigkeiten unter Beweis, indem
sie am Tag ihrer Hochzeit nach alter Sitte eine Crêpe backen. Gelingt
ihnen das Umwenden besonders gut, ist das ein gutes Omen für die
spätere Ehe.

• Überall in der Bretagne laden Crêperien zum Einkehren ein. Man wählt
zwischen Crêpes aus Weizenmehl oder Buchweizenmehl und liefert sich
dann der Qual der Wahl aus, welche Füllung man bevorzugt. Meist sind
die salzigen Crêpes aus Buchweizenmehl, die süßen aus Weizenmehl
gebacken.

• Crêpes sind heute nicht nur in ganz Frankreich bekannt und beliebt, sie
haben in ganz Europa Imbißstände und Restaurants erobert. Das
Erfolgsrezept für ihren Erfolg: Sie lassen sich fast unendlich abwandeln.
Als salzige Vorspeise mit Füllungen aus Gemüse, Krustentieren oder
Fleisch oder als leckeres Dessert mit Zucker bestreut, mit Marmelade
bestrichen, mit Schokoladensauce übergossen, mit Cognac, Calvados
oder Rum parfümiert, mit Vanille gewürzt oder mit Cointreau flambiert wie
die Pariser Spezialität Crêpes Suzette.

• Das hier beschriebene Rezept ist ein Grundrezept unter vielen,
allerdings eines mit alter Tradition. Zum Abwandeln noch ein paar
Vorschläge:
Statt des Buchweizenmehls Weizenmehl oder beides je zur Hälfte
gemischt verwenden. Etwas zerlassene Butter in den Teig geben, das
macht ihn noch knuspriger.
Den Teig mit Puderzucker süßen.
Für salzige Crêpes Bouillon statt Milch in den Teig geben.

• Getränkeempfehlung: Zu einem echt bretonischen Crêpemahl paßt kein
Wein, sondern nur Cidre, am besten in halbsüßer Version.




Fisch und Meeresfrüchte – immer frisch
Frankreich ist ein wasserreiches Land, sowohl außen herum als auch
mittendrin. Daher begeben sich sonntags viele Franzosen an die Ufer der
Gewässer, um Madame den frischestmöglichen Fisch nach Hause zu
bringen. Doch auf Petri Heil ist Monsieur nicht unbedingt angewiesen.
Spätestens 24 Stunden nach dem Fang liegt jeder Fisch beim
Fischhändler auf einem kühlen Eisbett. Zu uns kommen die Fische mit
Kühltransportern nach 48 Stunden in den Verkauf.
Fischzucht und Fischfang liegen zum großen Teil in den Händen kleiner
Familienbetriebe. Eine ausgefeilte Organisation in den Fischereihäfen
Familienbetriebe. Eine ausgefeilte Organisation in den Fischereihäfen
sorgt dafür, daß Versteigerung, Großhandel und Transport so
reibungslos funktionieren, daß auch in relativ küstenfernen Orten Fisch
und Meeresfrüchte den höchsten Ansprüchen genügen.
Gefangen werden die Fische mit der Angel oder von kleinen
Fischkuttern, den »petits bateaux«, die jeden Tag ausfahren, um ein
möglichst reichhaltiges Angebot aus den Küstengewässern mitzubringen,
oder den Schiffen der Hochseeflotte. Die Fangzonen reichen vom
Ärmelkanal im Norden über die Atlantikküste der Bretagne und der
Gascogne bis hin zur Mittelmeerküste im Süden. Hinzu kommen die
unzähligen Wasserläufe im Inneren des Landes. Sämtliche
vielgestaltigen Fische hier aufzuzählen ist unmöglich, daher möchte ich
im folgenden nur die feinsten und wichtigsten mit ihren französischen
Namen vorstellen.
Die Daurade oder Goldbrasse wird im Atlantik gefangen. Zu erkennen
ist sie an einem Goldband zwischen den Augen. Ihr weißes Fleisch ist
sehr schmackhaft und eignet sich für viele Zubereitungsarten.
Grondin rouge oder Roter Knurrhahn wird sowohl im Mittelmeer als
auch im Atlantik gefangen. Der kleine, festfleischige Fisch gibt tatsächlich
Knurrlaute von sich. Er ist unerläßlicher Bestandteil der Bouillabaisse.
Lotte oder Seeteufel ist aus der feinen Küche nicht wegzudenken. Der
abstoßend häßliche Fisch mit dem Riesenmaul wird von Feinschmeckern
in ganz Europa geschätzt. Das Fleisch ist mager, bis auf die Mittelgräte
grätenlos und erinnert im Geschmack an Languste.
Seltenheitswert hat der Loup de Mer, Seewolf oder Wolfsbarsch. Auch
er hat wegen seines fein-aromatischen Geschmacks seinen festen Platz
in der feinen Küche Europas. Der Atlantikfisch läßt sich leider schwer
fangen und ist entsprechend teuer.
Rouget Barbet oder Rotbarbe schmeckt gegrillt oder gebraten, aber
auch in der Folie gegart besonders gut. Sie hat ein charakteristisches
Aroma und ist insofern leicht zuzubereiten, als sie keine Galle hat.
Grotesk sieht der Saint-Pierre oder Petersfisch aus. An den Flanken
befindet sich ein dunkler Fleck, der Legende nach der Fingerabdruck des
Apostels Petrus, der dem Fisch den Schlüssel zum Paradies aus dem
Maul holen wollte. Sein köstliches, festes Fleisch ist rar und
entsprechend teuer.
Sardines oder Sardinen schmecken am besten, wenn sie noch klein
sind. In der regionalen Küche, vor allem der Provence, gibt es viele
Rezepte, nach denen man den preiswerten Fisch schmackhaft
zubereiten kann. Gebraten oder gegrillt wird er gern als Vorspeise
genossen.
Einer der feinsten Plattfische, Sole oder Seezunge, kommt sowohl im
Mittelmeer als auch im Atlantik vor. Er muß schonend gebraten oder
pochiert werden, damit sein zarter Geschmack erhalten bleibt.
In Mittelmeer und Atlantik wird ein weiterer feiner Plattfisch gefangen: der
Turbot oder Steinbutt, der als Baby-Steinbutt von etwa 1–2 kg am
besten schmeckt.
Ein wichtiger Bestandteil der Bouillabaisse ist der Rascasse oder
Drachenkopf. Die Makrele, maquereau, ist ein beliebter, preiswerter
Fisch mit relativ fettem Fleisch, eignet sich vor allem zum Grillen und
Braten.
Eine Spezialität des Südens ist der Stockfisch, in Frankreich Morue
genannt. Es handelt sich hier um nichts anderes als um einen
gesalzenen und getrockneten Kabeljau. Wenn Kabeljau frisch verwendet
wird, nennt man ihn Cabillaud. Die Konservierungsmethode ist eine der
ältesten überhaupt. Aus dem durch Einweichen entsalzenen Fisch
werden köstliche Spezialitäten bereitet.
Ein wichtiger Bestandteil der französischen Küche sind neben den
Seefischen die Schal-und Krustentiere.
Den Genuß von Huîtres, Austern, kannten schon die Menschen der
Steinzeit, und die Römer befaßten sich bereits mit ihrer Zucht. Als
Vorspeise zu einem festlichen Mahl oder als Gericht zwischendurch ist
die Muschelart, die man meist roh mit etwas Zitrone und einem Glas
trockenen Weißwein genießt, unvergleichlich. Dank moderner
Kühlmethoden können sie heute auch in den Sommermonaten verkauft
werden. Austern werden in Austernparks an der Atlantikküste, in der
Normandie und am Mittelmeer gezüchtet. Nach der Form unterscheidet
man zwei Arten, die flachen Huîtres plates und die unregelmäßig
geformten Huîtres creuses, die heute den Hauptanteil ausmachen. Von
Kennern wegen ihres würzigen Geschmacks besonders geschätzt
werden die »grünen Austern« aus den Austernparks von Marennes-
Oléron. Ihr Fleisch hat einen leicht grünlichen Schimmer, da sie eine
bestimmte Blaualgenart aufnehmen.
Moules, Miesmuscheln, werden in Frankreich an den Küsten des
Nordens, aber auch am Mittelmeer gezüchtet. Sie sind Grundlage vieler
traditioneller Gerichte und unerläßlicher Bestandteil von Fischsuppen und
Fischragouts.
Besonders fein schmecken die Coquilles Saint-Jacques,
Jakobsmuscheln, mit der charakteristischen fächerförmigen Schale, die
im Mittelalter den Kreuzzugpilgern als Trinkgefäß dienten. Daher der
Name.
Außerdem werden an den Küsten kleinere Muschelarten sowie
Meeresschnecken und Tintenfische zur Vorspeise gereicht oder in
Fischgerichten verwendet. Bei uns sind die schwieriger zu bekommen.
König der Krustentiere ist zweifellos der Hummer, Homard, der seinen
festen Platz in der Haute Cuisine hat. Das Fleisch aus seinen mächtigen
Scheren und dem Schwanz ist eine Delikatesse. Sogar den Panzer kann
man wegen seines Wohlgeschmacks in der Küche verwenden. Er ergibt
eine delikate Hummersuppe oder -sauce.
Langusten und Langoustinen, eine kleinere Abart, sind geschmacklich
dem Hummer ebenbürtig. Sie schmecken kalt zur Vorspeise, ergeben
aber auch mit Saucen und Gemüsen feine Hauptgerichte.
Eine besondere Spezialität der Bretagne sind die großen Tourteaux oder
Araignée de mer, Taschenkrebse, deren Fleisch aus den Scheren
meist nur mit Brot verzehrt wird.
Über all dem Luxusgetier der gehobenen Klasse sollte man die
unzähligen kleinen Crevettes, Krabben- beziehungsweise
Garnelenarten, nicht vergessen. Ob grau oder rosa, groß oder klein,
bereichern sie das französische Menü auf besondere Art, da sie fast
unendliche Arten der Zubereitung und Kombination ermöglichen. Ob in
Suppen oder Saucen, als Bestandteil von Salat oder zum Füllen zum
Beispiel von Artischockenböden – sie sind das Tüpfelchen auf dem i und
machen aus einem einfachen Gericht ein festliches.
Auch bei uns bekannt sind all die vielen Süßwasserfische aus den
Bächen und Flüssen. An erster Stelle stehen die Truites, Forellen, die
heute meist aus Zuchten stammen. Sie werden in allen Regionen
Frankreichs meist mit Wein, sogar mit Rotwein, in unzähligen Varianten
zubereitet. Im Osten des Landes ist vor allem der Brochet, Hecht, ein
wichtiger Bestandteil der feinen Küche. Schleie, Karpfen, Aal und Lachs
und andere werden zu köstlichen Fischterrinen, Suppen und
Hauptgerichten verarbeitet.
Im großen französischen Menü haben Fische und Krustentiere ihren
Platz vor der Suppe als Hors-d'œuvre in Form von gemischten kalten
Platten, als Suppe oder als warmes Zwischengericht. Sind es weniger
Gänge, wird Fisch auch als Hauptgericht gereicht. In Frankreich trinkt
man zu Fisch nicht nur Weißwein, sondern auch Rosé, unter Umständen
sogar Rotwein.
Dankeschön
und merci allen, die uns geholfen haben:
Vin de Champagne Informationsbüro, Reutlingen
Centre d'Information du Cognac c/o IPR & O‚ Hamburg
SOPEXA Deutschland. Düsseldorf
Le Valaine, Manoir de Cateuil, Etretat
Ets‚ Debrise-Dulac & Cie., Reims
Porcelaines Bernardaud (Limoges)
Gien, France
Manufacture de Luneville-Saint-Clement
Alain Saint-Joanis
Siecle, Paris
Christofle
Cristalleries de Saint-Louis
La Maison Francaise, München
Steigerwald, München
Kochgut, München
La Maison du Vin, München
Die Einrichtung, München
A. Schmitz, Küchenprofi
Solingen




Die Autorin
Susi Piroué ist gelernte Buchhändlerin und befaßt sich seit vielen Jahren
als Autorin und Redakteurin mit Wein-und Kochbüchern. Sie entdeckte
ihre Leidenschaft für die Küche Frankreichs, als sie in eine französische
Familie einheiratete. Seither kocht sie mit Vorliebe nach den Rezepten
dieses Landes. Für das vorliegende Buch hat sie ausschließlich
Originalrezepte der französischen, regionalen Küche ausgewählt.
Die Fotografen

FoodPhotography Eising wird von Pete A. und Susie Eising geleitet. Sie
studierten an der Fachakademie für Fotodesign in München und
widmeten sich schon bald nach dem Studium ihrer gemeinsamen
Passion für Eßkultur und Kochkunst. 1981 gründeten sie ihr eigenes
Studio für Foodfotografie.
Auf zahlreichen Reisen vertieften sie ihre Kenntnisse über Küchen und
Kultur anderer Länder und setzten ihre Eindrücke und Erfahrungen
immer neu bei der Gestaltung und Realisierung ihrer Foodaufnahmen
ein.
Martina Görlach gehört schon sein vielen Jahren zum Team. Ulla Krause
war bei diesem Buch zuständig für die Requisite.
Die Aufnahmen für dieses Buch fotografierte Martina Görlach.
Die Aufnahmen wurden auf Agfachrome 100 RS aufgenommen.



Impressum
© eBook: GRÄFE UND UNZER VERLAG GmbH, München, 2012
© Printausgabe: GRÄFE UND UNZER VERLAG GmbH, München, 1994
Alle Rechte vorbehalten. Weiterverbreitung und öffentliche
Zugänglichmachung, auch auszugsweise, sowie die Verbreitung durch
Film und Funk, Fernsehen und Internet, durch fotomechanische
Wiedergabe, Tonträger und Datenverarbeitungssysteme jeder Art nur mit
schriftlicher Zustimmung des Verlags.


Projektleitung: Birgit Rademacker
Lektorat: Cornelia Schinharl

eBook-Herstellung: Petra Roth


   ISBN 978-3-8338-3173-7
1. Auflage 2012
1. Auflage 2012


Bildnachweis
Coverabbildung: Martina Görlach
Fotos: FoodPhotography Eising
Syndication: www.jalag-syndication.de
GuU 8-3173 5_2012_01


Die GU-Homepage finden Sie im Internet unter www.gu.de


  www.facebook.com/gu.verlag
Unsere Garantie

Alle Informationen in diesem Ratgeber sind sorgfältig und gewissenhaft
geprüft. Sollte dennoch einmal ein Fehler enthalten sein, schicken Sie
uns eine E-Mail mit einem entsprechendem Hinweis an unseren
Leserservice.


Liebe Leserin und lieber Leser,

wir freuen uns, dass Sie sich für ein GU-eBook entschieden haben. Mit
Ihrem Kauf setzen Sie auf die Qualität, Kompetenz und Aktualität
unserer Ratgeber. Dafür sagen wir Danke! Wir wollen als führender
Ratgeberverlag noch besser werden. Daher ist uns Ihre Meinung
wichtig. Bitte senden Sie uns Ihre Anregungen, Ihre Kritik oder Ihr Lob
zu unseren Büchern und eBooks. Haben Sie Fragen oder benötigen
Sie weiteren Rat zum Thema? Wir freuen uns auf Ihre Nachricht!

Wir sind für Sie da!

Montag–Donnerstag: 8.00–18.00 Uhr;
Freitag: 8.00–16.00 Uhr

Tel.: 08 00 - 7 23 73 33
Fax: 08 00 - 5 01 20 54
(kostenfreie Servicenummern)
E-Mail: leserservice@graefe-und-unzer.de

P.S.: Wollen Sie noch mehr Aktuelles von GU wissen, dann
abonnieren Sie doch unseren kostenlosen GU-Online-Newsletter
und/oder unsere kostenlosen Kundenmagazine.
GRÄFE UND UNZER VERLAG
Leserservice
Postfach 86 03 13
81630 München
Inhaltsverzeichnis

Von der Kunst des Lebens und Genießens
Die kulinarischen Regionen
  Die Geschichte der französischen Küche
Champagne, Paris, Île-de-France
  Das Land und seine Produkte
  Menschen, Feste, Sehenswertes
  Wie kommen die Perlen in den Champagner?
  Die Weine
  Rezepte der Region
   Soupe à l’oignon
   Soupe à la reine
   Pissenlits au lard
   Salade champenoise
   Pâté au ris de veau
   Dorade farcie au merlan
   Suprêmes de brochet
   Truites au vin blanc
   Homard à l’américaine
   Foie de veau à la briarde
   Bœuf à la mode
   Suprêmes de volaille
   Poulet au champagne
   Poule en hochepot
   Gibelotte de lapin
   Perdrix à la vigneronne
   Haricot de lièvre
   Pommes soufflés
   Purée Crécy
   Purée d’oignons
   Endives à l’ardennaise
   Crème champenoise
   Sorbet au champagne
   Crème Bourdaloue
  Käse – Wunder der Vielfalt
Elsaß, Lothringen, Franche-Comté, Savoyen
  Das Land und seine Produkte
  Menschen, Feste, Sehenswertes
  Die Weinlese
  Die Weine
  Rezepte der Region
   Croûte aux morilles
   Soufflé au fromage
   Champignons aux tomates
   Soupe à la choucroute
   Tarte aux oignons
   Pâté lorrain
   Quiche lorraine
   Truite au vin de Pupillin
   Tanche à la lorraine
   Matelote de brochet
   Baeckeofe
   Côtes de veau
   Choucroute garnie
   Oie en choucroute
   Poularde aux chanterelles
   Coq à la comtoise
   Poule à la mode de Gray
   Cailles aux myrtilles
   Faisan à l’alsacienne
   Canard sauvage à la sauce infernale
   Gâteau au chocolat
   Tarte aux mirabelles
   Tarte aux pommes
   Baba au rhum
  Sauerkraut und Wurst – die deftigen Genüsse
Dauphiné, Burgund, Bresse, Lyonnais
  Das Land und seine Produkte
  Menschen, Feste, Sehenswertes
  Die Weine
  Rezepte der Regionen
   Jambon persillé
   Rigodon
   Flan à la bourguignonne
   Caillettes de Valence
   Œufs en meurette
   Fromage fort et poireaux à la vinaigrette
   Quenelles de brochet
   Filets de porc à la moutarde
   Bœuf bourguignon
   Queues de bœuf à la vigneronne
   Tripes frites
   Coq au vin
   Poularde demi-deuil
   Lapin à la bressane
   Perdrix aux champignons
   Râble de lièvre
   Gratin dauphinois
   Galette lyonnaise
   Truffade
   Gratin de potiron
   Poires au vin rouge
   Flamusse
   Pain cl epices
   Poires Belle Dijonnaise
  Geflügel – unendlich wandelbar
Provence, Languedoc-Roussillon, Korsika
  Das Land und seine Produkte
  Menschen, Feste, Sehenswertes
  Korsika
  Die Weine
Rezepte der Region
 Aigo-boulido
 Soupe au pistou
 Soupe aux pois chiches
 Oignons marinés
 Tapenade
 Salade niçoise
 Scarole au roquefort
 Pissaladière
 Mesclun
 Omelettes provençales
 Tomates à la provençale
 Ratatouille niçoise
 Aubergines farcies
 Anchoiade
 Grand Aïoli
 Bouillabaisse
 Sardines gratinées
 Loup au fenouil
 Brandade de morue
 Terrine de poissons aux herbes
 Cassoulet de Castelnaudry
 Veau aux fines herbes
 Stufatu
 Poulet aux olives
 Canard à la provençale
   Dinde de Noël
   Cabri en ragoût
   Sanglier en marinade
   Cuissot de marcassin
   Cive de lièvre
   Fritelle
   Croustade
   Calissons d’Aix
   Les 13 desserts de Caléna
  Knoblauch und Oliven – der Geschmack des Südens
  Kräuter und Essenzen
Der Südwesten: Midi-Pyrénées, Aquitanien
  Das Land und seine Produkte
  Menschen, Feste, Sehenswertes
  Die Weine
  Rezepte der Region
   Tourain
   Le mourtaïrol
   Soupe aux haricots et à l’oseille
   Œufs frits à la gasconne
   Cèpes à la bordelaise
   Cèpes Côte-d’Argent
   Pipérade
   Mouclade
   Chipirons à la basquaise
   Coquilles Saint-Jacques à la bordelaise
   Ttorro
   Lotte à la bergeraçoise
   Sole à la gasconne
   Truites du Gave
   Entrecôte à la bordelaise
   Escalopes à la cajarçoise
   Faux-filet à la landaise
   Confit de canard
   Lièvre en cabessal
   Gâteau à l’Armagnac
   Flaugnarde
   Gâteau des rois
   Millassou
   Friands périgourdins
   Pruneaux au vin rouge
   Œufs au lait
  Gemüse – die leuchtende Pracht
Auvergne, Limousin
  Das Land und seine Produkte
  Menschen, Feste, Sehenswertes
  Die Weine
  Rezepte der Region
   Soupe de courge
   Soupe au Cantal
   Soupe au pain de seigle
   Cousinat
   Pâté creusois aux pommes de terre
   Truites à l’ail
   Saumon au vin rosé
   Carpe forézienne
   Escalopes de porc farcies
   Bœuf à la mode de Bellac
   Ris de veau aux cèpes
   Poussins aux morilles
   Poulet aux marrons
   Pintade à la limousine
   Petits pois et carottes
   Pommes de terre en pot
   Châtaignes blanchies
   Truffade au fromage
   Clafoutis
   Fouace d’Auvergne
   Poires aux macarons
   Fraises au poivre
  Gebäck und Süßigkeiten mit Tradition
  Überregionale Lieblingsdesserts
   Mousse au chocolat
   Charlotte aux framboises
   Crème renversée au caramel
   Petits choux à la crème
Poitou-Charentes, Loiretal
  Das Land und seine Produkte
Menschen, Feste, Sehenswertes
Die Weine
Rezepte der Region
 Salade poitevine
 Les cerneaux
 Rillettes du Mans
 Pâté vendéen
 Bouilleture d’anguilles
 Brochet au beurre blanc
 Saumon Val-de-Loire
 Colin aux cèpes
 Biftecks à la poitevine
 Gigot à la solognote
 Escalopes de porc aux pruneaux
 Cuissot de veau à la mode du vieux presbytère
 Fricassée de poulet
 Canard aux navets
 Canard à la solognote
 Cailles à la feuille de vigne
 Faisan au four
 Escalopes de chevreuil
 Tarte des demoiselles Tatin
 Crémets d’Angers
 Pudding aux noix
 Galette beauceronne
Cognac & Co. – die feinen Brände
Bretagne, Normandie, der Norden
  Das Land und seine Produkte
  Menschen, Feste, Sehenswertes
  Rezepte der Region
   Potage aux meuniers
   Moules à la fécampoise
   Artichauts à la caillebotte
   Moules aux herbes
   Thon à la cocotte
   Matelote normande
   Maquereaux à la mode de Quimper
   Cotriade
   Sole à la normande
   Soufflé de turbot
   Ris de veau à la normande
   Tripes à la mode de Caën
   Pieds de veau à la rouennaise
   Gigot à la bretonne
   Coq à la bière
   Lapin aux pruneaux
   Canard nantais
   Pigeons au vin blanc
   Oie en daube à la normande
   Far breton
   Pasten de Châteaulin
   Bourdelots
   Omelette normande
   Crêpes au blé noir
  Fisch und Meeresfrüchte – immer frisch
Dankeschön
Die Autorin
Die Fotografen
Impressum
  Garantie
  Anzeige
