                                   Filet Stroganoff Sous Vide



                                   Autor: Annette Sandner




                                   Zutaten                                          Zubereitung

                                   800 g Rinderfilet                                Das Rinderfilet leicht salzen und mit dem Olivenöl und den Rosmarin vakuumieren
                                   Salz                                             und bei 54 °C im Wasserbad des fusionchef Sous Vide garen.
                                   3 EL Olivenöl                                    Das Fleisch aus dem Vakuumbeutel nehmen, den Fleischsaft aufheben. Rinderfilet
                                   2 Zweige Rosmarin                                von allen Seiten in einer Pfanne scharf anbraten, herausnehmen und warm stellen.
                                   250 g Champignons
                                   ca. 20 Perlzwiebeln, eingelegt und               Die in Scheiben geschnittenen Pilze und halbierten Perlzwiebeln in der Pfanne von
                                   abgetropft                                       beiden Seiten anbraten, ebenfalls herausnehmen und warm stellen.
                                   100 ml Demiglace
                                   100 ml Gemüsebrühe                               Demiglace, Gemüsebrühe, Fleischsaft und Gurkenwasser in der Pfanne angießen
                                   50 ml Gurkenwasser                               und einköcheln, bis sie der Bratensatz löst. Den Senf dazugeben, von der Hitze
                                   1 TL Dijon-Senf                                  nehmen und den Sauerrahm einrühren. Mit Salz und frisch gemahlenem schwarzen
                                   100 g Sauerrahm                                  Pfeffer abschmecken.
                                   frisch gemahlener schwarzer Pfeffer
                                   4 große Essiggurken                              Das Rinderfilet in dünne Scheiben schneiden und mit Pilzen, Essiggurken,
                                                                                    Perlzwiebeln und Sauce anrichten.

                                                                                    Dieses Rezept wurde uns freundlicherweise von Annette Sandner zur Verfügung
                                                                                    gestellt.




                                                                     fusionchef by Julabo | Julabo GmbH
                                        Gerhard-Juchheim-Strasse 1 | 77960 Seelbach/Germany | Tel. +49 7823 51-170 | Fax +49 7823 2491
                                                                    info@fusionchef.de | www.fusionchef.de                                       Seite 1 / 1

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)
