                                                                       FLÄDLISUPPE
                                                                 30 Min.                  30 Min.                91 kcal
                                                                      AKTIV                 GESAMT               PRO PERSON

i Fett: 4 g, Kohlenhydrate: 10 g, Eiweiss: 4 g pro Person



DAS BRAUCHTS FÜR 4 PERSONEN                                 UND SO WIRDS GEMACHT
Flädli                                                      Flädli
50 g           Weissmehl                                    Mehl und Salz in einer Schüssel mischen, in der Mitte eine
2 Prisen       Salz                                         Mulde eindrücken. Milchwasser mit dem Ei verrühren, unter
1 dl           Milchwasser (½ Milch / ½ Wasser)             Rühren mit dem Schwingbesen in die Mulde giessen,
1              frisches Ei                                  weiterrühren, bis der Teig glatt ist. Zugedeckt bei
               Bratbutter zum Backen                        Raumtemperatur ca. 15 Min. quellen lassen. Wenig Bratbutter
                                                            in einer beschichteten Bratpfanne erhitzen. Die Hälfte vom
Bouillon                                                    Teig in die Pfanne giessen. Hitze reduzieren. Ist die Unterseite
8 dl           Fleischbouillon                              der Omelette gebacken und löst sie sich von selbst, Omelette
1 EL           glattblättrige Petersilie, fein              wenden, fertig backen, herausnehmen. Mit dem restlichen Teig
               geschnitten                                  gleich verfahren. Omeletten aufrollen und in feine Streifen
1 EL           Schnittlauch, fein geschnitten               schneiden.

                                                            Bouillon
                                                            Bouillon aufkochen. Flädli beigeben, nur noch heiss werden
                                                            lassen. Petersilie und Schnittlauch darüberstreuen.



                                                                     GUT ZU WISSEN

                                                                      Hinweis:
                                                                      Statt Fleischbouillon Gemüse- oder Geflügelbouillon
                                                                      verwenden.

                                                                      Das Rezept findest du hier wieder:
                                                                      fooby.ch/de/rezepte/17317/
