Frühlingsquiche mit grünem Spargel und Räucherlachs
Aus LECKER 5/2016

               (32) 3.8 Sterne von 5




                                           Zutaten

                                         Für 12 Stücke

                             etwas + 100 g      kalte Butter
                              150 g + etwas     Dinkelvollkornmehl
                                                brauner Zucker
                                                Salz
                                                Zucker
                                         75 g   gemahlene Mandeln (mit Haut)
                                           5    Eier (Gr. M)
                                         1 EL   TK-8 Kräuter-Mischung
                                        900 g   grüner Spargel
                                        200 g   geräucherter Lachs (in Scheiben)
                          1 Ring/e (à 125 g)    Frischkäse im Pfeffermantel
                                         2 TL   Dijonsenf
                                       150 ml   Milch
                                         2 EL   Semmelbrösel
                                   4 Stiel/e    Dill
                                         1/2    abgeriebene Schale von Bio-Zitrone


                                        Zubereitung
                           75 Minuten ( + 60 Minuten Wartezeit )
                                          einfach
     Boden einer Springform (26 cm Ø) fetten. Für den Mürbeteigboden 150 g Mehl, 1 EL
1. braunen Zucker, 1⁄2 TL Salz, Mandeln, 1 Ei und 100 g Butter in Stückchen in eine Schüssel
     geben. Erst mit den Knethaken des Rührgeräts, dann mit den Händen rasch zu einem glatten
     Teig verkneten. Dann auf einer bemehlten Arbeitsfläche kurz die gefrorenen Kräuter
     unterkneten.

     Teig auf bemehlter Arbeitsfläche rund (ca. 36 cm Ø) ausrollen. In die Springform legen, dabei
2. den Rand hochziehen und fest andrücken. Boden mit einer Gabel mehrmals einstechen und
     ca. 1 Stunde zugedeckt kalt stellen.

     Inzwischen für die Füllung den Spargel waschen und die holzige Enden großzügig
3. abschneiden. Spargel in ca. 2,5 cm lange Stücke schneiden. In kochendem Salzwasser mit
     1 TL Zucker ca. 3 Minuten garen. Abgießen, abschrecken und gut abtropfen lassen. Lachs in
     breite Streifen schneiden.

     Ofen vorheizen (E-Herd: 200 °C/Umluft: 175 °C/Gas: s. Hersteller). Für den Guss
4. Frischkäse, Senf, 4 Eier und Milch mit den Schneebesen des Rührgeräts gut verrühren.
     Mürbeteigboden mit Semmelbröseln bestreuen. Spargel und Lachs mischen und
     gleichmäßig auf dem Boden verteilen. Guss darübergießen.

     Im heißen Ofen ca. 40 Minuten auf unterster Schiene backen. Dann Quiche aus dem Ofen
5. nehmen und ca. 10 Minuten auf einem Kuchengitter ruhen lassen. Dill waschen, trocken
     schütteln und grob hacken. Quiche vorsichtig aus der Form lösen. Mit Dill und nach Belieben
     Zitronenschale bestreuen.




                                                  Copyright 2022 LECKER.de. All rights reserved
