30 essen&trinken




                                                                                        Sehen
                                                                                               Si
                                                                                       redakt e Betty-Bos
                                                                                              orin C        si-Rez
                                                                                      in uns         la           ep
                                                                                             erem i udia Stalde t-
                                                                                                    Pad-M        r im V
                                                                                      www.c               agazin       ide
                                                                                            oopze
                                                                                                   itung.        und un o
                                                                                                         ch/rez         ter:
                                                                                                               ept


                                                                                                  Füllung locker auf dem Teig-

Gedeckter Fleischkuchen                                                                           boden verteilen. Teigrand
                                                                                                  nach innen einschlagen, mit
                                                                                                  wenig Eiweiss bestreichen.
Zutaten                          TEIG                            Zubereitung                      Für den Deckel restlichen
Ergibt 8 Portionen               250 g Weissmehl                 FÜLLUNG: Hackﬂeisch und          Teig auf wenig Mehl rund
pro Portion                      ¼ TL Salz                       alle Zutaten bis und mit         (ca. 30 cm <) auswallen.
ca. 1425 kJ/340 kcal             1 ½ TL Backpulver               Pfeffer in einer Schüssel        Form daraufstellen, Teig
                                 50 g Butter, in Stücken,        mischen.                         rundum wegschneiden.
FÜLLUNG                          kalt                                                             Teigdeckel auf die Füllung
500 g Hackﬂeisch (Rind)          1 ½ dl Milchwasser              TEIG: Mehl, Salz und             legen, Rand leicht andrücken,
50 g getrocknete Tomaten,        (½ Milch/½ Wasser)              Backpulver in einer Schüssel     mit Eigelb bestreichen.
gehackt                                                          mischen. Butter beigeben,        Restlichen Teig nochmals auf
3 Bundzwiebeln mit wenig         1 Eiweiss, verklopft            von Hand zu einer gleich-        wenig Mehl dünn auswallen,
Grün, in feinen Ringen           1 Eigelb, verklopft             mässig krümeligen Masse          in feine Streifen schneiden.
2 Knoblauchzehen,                                                verreiben. Milchwasser           Teigstreifen auf dem
gepresst                         Vor- und Zubereitungszeit       dazugiessen, rasch zu einem      Teigdeckel verteilen, mit dem
4 EL Paniermehl                  ca. 30 Minuten                  weichen Teig zusammen-           restlichen Eigelb bestreichen.
3 EL Ketchup                     Backen: ca. 35 Min.             fügen, kurz kneten.              Teigdeckel mit einer Gabel
2 TL getrockneter Majoran        Für ein Blech von                                                mehrmals einstechen.
1 TL Salz                        ca. 28 cm <, gefettet           Formen: 2/3 des Teiges
wenig Pfeffer                                                    auf wenig Mehl rund (ca.         Backen: ca. 35 Min. auf der
                                                                 34 cm <) auswallen, in die       untersten Rille des auf
                                                                 vorbereitete Form legen.         200 Grad vorgeheizten Ofens.



                                                                                                                                   FOTOS: ANDREAS FAHRNI, BEATRICE THOMMEN-STÖCKLI, MARTIN ARPAGAUS; STYLING: OLIVER ROTH
Gut zu wissen
Majoran schmeckt
                                                                               Der passende Wein
getrocknet intensiver                                                          Pinot Noir du Valais
                 Susanne         Trocknen werden die Stängel                   AOC Saint-Léonard
                 Stalder         an einen luftigen, trockenen                  Domaines
                 Fachstelle      Platz aufgehängt. Die ge-                     des Virets, 2011
                 Ernährung       trockneten Blätter können
                                 leicht vom Stiel entfernt und                 Preis: Fr. 12.90/75 cl
                                 in einem gut verschlossenen                   Herkunft: Wallis
     Die Blätter des Majorans    Gefäss bis zu einem Jahr                      Rebsorte: Pinot Noir
  enthalten Gerb- und Bitter-    aufbewahrt werden.                            Genussreife:
  stoffe sowie ätherische Öle    Da sich das Aroma beim                        1–3 Jahre ab Ernte
 und schmecken leicht bitter,    Kochen rasch verliert, sollte                 Erhältlich: in Ihrer
etwas scharf und dezent nach     Majoran möglichst spät zum                    Coop-Verkaufsstelle
     Kampfer. Frisch hält sich   Gericht zugegeben werden.                     oder unter:
Majoran 2 bis 3 Tage im Kühl-    Oregano, welcher zur selben
 schrank. Getrocknete Blätter    Gattung gehört, ist dem                       5 link
                                                                               J
haben ein intensiveres Aroma     Majoran im Geschmack und                      www.coopathome.ch
    als frischer Majoran. Zum    Aussehen sehr ähnlich.
