Zubereitung
Gefülltes Pouletbrüstli
                                                            Nährwert pro Person:                                       ca. 30Min
                                                            22 g Fett                                                  4 Personen
                                                            41 g Eiweiss
                                                            2 g Kohlenhydrate
                                                            1526 kJ (364 kcal)




                   4 Pouletbrüstli (je ca. 150 g),                                   Und so wirds gemacht:
                     längs eine Tasche                                               1. Die Hälfte des Frischkäses mit dem
                     eingeschnitten (siehe
                                                                                        Rohschinken, der Kresse und den
                     «Gewusst wie»)
                                                                                        Tomaten mischen, restlichen
            125 g Pfeffer­Frischkäse (z. B.                                             Frischkäse beiseite stellen.
                  Cantadou)
                                                                                        Pouletbrüstli damit füllen, Öffnung
              50 g Rohschinken in feinen                                                mit Zahnstochern verschliessen.
                   Streifen
                                                                                     2. Ofen auf 60 Grad vorheizen, Platte
              3 EL Kresse, grob gehackt
                                                                                        und Teller vorwärmen. Bratbutter in
              50 g getrocknete Tomaten in Öl,
                                                                                        einer beschichteten Bratpfanne
                   abgetropft, fein gehackt
                                                                                        heiss werden lassen, Hitze
                        Bratbutter zum Braten                                           reduzieren. Pouletbrüstli beidseitig
           0.5 TL Salz                                                                  je ca. 4 Min. braten,
            wenig Pfeffer                                                               herausnehmen, würzen, warm
                        beiseite gestellter                                             stellen.
                        Frischkäse                                                   3. Bratfett auftupfen, beiseite
              3 EL Wasser                                                               gestellten Frischkäse, Wasser und
              3 EL Rahm                                                                 Rahm in derselben Pfanne
                                                                                        verrühren, Sauce nur noch warm
                                                                                        werden lassen, zu den Pouletbrüstli
                                                                                        servieren.


Dazu passt:
Reis.

Gewusst wie:
Das Poultetbrüstli mit der flachen Hand auf ein Brett drücken, mit einem spitzen Messer in der Mitte der
Längsseite vorsichtig eine Tasche einschneiden.




©2013 | Betty Bossi AG | Weitere Informationen und Beratung zu unseren Rezepten erhalten Sie im Koch­Center:
T 0900 488 488 | CHF 1.19/Min | F + 41 (0)44 209 19 22 | www.bettybossi.ch «Koch­Center» | Öffnungszeiten Mo–Fr 8.30–12.00
