                                                    Johannisbeer-Joghurt-Würfel                                        29.06.2021
                                                                                                                       fein feucht, aber alle Beeren auf Boden
                                                                                                                       abgesunken




    Purinarm



ZUTATEN                                             ZUBEREITUNG
                                                        Die Johannisbeeren abstreifen, in ein Sieb geben und kalt abspülen. Gut abtropfen lassen.
    Ergibt 16 Stück                                 1
200 g Johannisbeeren     250 g
                                                        Die Butter schmelzen und leicht auskühlen lassen.
125 g Butter
                                                    2
3 Stück Eier
                                                        Eier und Zucker zu einer hellen, schaumigen Masse aufschlagen. Butter, Joghurt und
250 g Zucker                                        3
                                                        Zitronenschale darunterrühren. Mehl und Backpulver dazusieben und unter die Masse
250 g Naturejoghurt                                     rühren. Die Johannisbeeren beifügen.
1 Stück Zitrone Schale keine, dafür Vanillezucker
300 g Mehl                                              Eine Carréform von 24 cm Kantenlänge oder eine Springform von 26 cm mit Backpapier
                                                    4
1 Teelöffel Backpulver gehäuft                          auslegen. Den Teig hineingeben und glatt streichen. Im auf 200 Grad vorgeheizten Ofen
                                                                                ---- Minuten backen. Den Kuchen 1 Stunde in der Form auskühlen
                                                        auf der untersten Rille 30
Zum Fertigstellen:
                                                        lassen. Aus der Form nehmen, in Stücke schneiden und mit Puderzucker bestäuben.
1 Esslöffel Puderzucker
                                                        200 Grad, 45 Min.
NÄHRWERT

Pro Portion
218 kKalorien
912 kJoule
31g Kohlenhydrate
4g Eiweiss
8g Fett

Erschienen in
7-8 | 2006, S. 75




                                           © Annemarie Wildeisens KOCHEN – https://www.wildeisen.ch/
