                                            Kalbshaxen an Zitronensauce
                                            Wie sauer diese Sauce ist, lässt sich ganz einfach durch Zugabe von mehr Saft
                                            oder etwas Zucker bestimmen – je nach Belieben.




     Leichte Küche        Glutenfrei                                                                       Annemarie Wildeisen




ZUTATEN                                     ZUBEREITUNG
                                                Den Backofen auf 200 Grad vorheizen.
     Für 4 Personen                         1
1 Zwiebel mittelgross
                                            2   Die Zwiebel schälen und hacken. Die Thymianblättchen von den Zweigen
3/10 Bund Thymian                               zupfen. Ein Drittel der Blättchen für die Garnitur beiseitelegen.
4 Scheiben Kalbshaxen
Salz, schwarzer Pfeffer aus der        © Annemarie Wildeisens KOCHEN – https://www.wildeisen.ch/
                                           3 Die Kalbshaxen mit Salz und Pfeffer würzen. In einem Bräter die Bratbutter
Mühle                                         kräftig erhitzen. Die Haxen darin auf beiden Seiten goldbraun anbraten.
1 Esslöffel Bratbutter                        Herausnehmen.
2 Teelöffel Zucker
1 Teelöffel Butter gehäuft, (1)                 Den Zucker zum Bratensatz geben und zu goldbraunem Caramel schmelzen
                                            4
1 dl Noilly Prat                                lassen. Die erste Portion Butter (1) beifügen und unter Rühren aufschäumen
3 dl Fleischbouillon                            lassen. Dann die Zwiebel beifügen und glasig dünsten. Mit dem Noilly Prat
1 Zitrone Saft                                  ablöschen und diesen leicht einkochen lassen. Dann die Bouillon und den
                                                Zitronensaft dazugeben, die Kalbshaxen hineinlegen und alles aufkochen.
400 g Rüebli
50 g Bratspecktranchen mager
                                                Den Bräter mit einem Deckel oder Alufolie verschliessen und das Fleisch im
1 Esslöffel Butter (2)                      5
                                                200 Grad heissen Ofen auf der zweituntersten Rille 1 1/2 - 1 3/4 Stunden
1 dl Rahm
                                                schmoren lassen, bis sich das Fleisch vom Knochen zu lösen beginnt.
NÄHRWERT
                                                Inzwischen die Rüebli schälen und in knapp 1 cm grosse Würfel schneiden.
Pro Portion                                 6
                                                Die Bratspecktranchen in feine Streifchen schneiden.
445 kKalorien
1861 kJoule
                                            7   In einer Pfanne die Speckstreifchen im eigenen Fett langsam knusprig braten.
10g Kohlenhydrate
                                                Dann die zweite Portion Butter (2) beifügen und erhitzen. Die Rüebli
24g Eiweiss                                     hineingeben, den beiseitegestellten Thymian sowie 2 Esslöffel Wasser
31g Fett                                        beifügen und alles unter gelegentlichem Wenden so lange dünsten, bis die
11 ProPoints™                                   Rüebli knapp weich sind. Mit Salz und Pfeffer abschmecken und zugedeckt
                                                beiseitestellen.
Erschienen in
2 | 2012, S. 9
                                                Am Schluss der Garzeit die Kalbshaxen aus dem Bräter nehmen und
                                            8
                                                zugedeckt warm halten. Den Rahm zur Sauce geben und diese mit dem
                                                Stabmixer fein pürieren. Auf grossem Feuer nochmals etwa 5 Minuten
                                                einkochen lassen, bis die Sauce leicht bindet. Mit Salz und Pfeffer würzen.


                                                Gleichzeitig die Rüebli nochmals kräftig erhitzen.
                                            9

                                            10 Die Kalbshaxen in die Sauce zurücklegen und nur noch gut heiss werden
                                                lassen. Mit der Sauce auf vorgewärmten Tellern anrichten und die Speck-
                                                Rüebli dekorativ darüber verteilen. Sofort servieren.


                                            Nicht nur Kalbshaxen, auch ein Ragout lässt sich auf diese Weise zubereiten. Wie
                                            sauer oder besser zitronig man am Schluss die Sauce mag, ist eine sehr
                                            persönliche Sache, lässt sich aber einfach korrigieren, indem man noch etwas
                                            Zitronensaft beifügt oder aber der Sauce mit Beigabe von etwas Zucker die Säure
                                            nimmt.
