Coopzeitung
Nr. 08 vom 19. Oktober 2013                                                                             Rezept




   Karamellisierte Randen mit Orangen

   Zutaten                                      Zubereitung
   (für 2–4 Personen)
   1 rohe Rande, geschält und in feine Schei-   Randenscheiben einlagig in Butter wenige Minuten dünsten, Baum-
   ben geschnitten                              nüsse beigeben, mehrmals wenden und den Rohrzucker einstreuen,
   2 Orangen, geschält, Trennhäute entfernt,    schwenken, alles kurz einziehen lassen, beiseite stellen. Ebenso –
   in Scheiben geschnitten                      aber nur kurz! – die Orangenscheiben in der Pfanne mit Zucker
   50 g Butter eine Handvoll Baumnüsse,         schwenken.
   geviertelt
   1–2 EL Roh-Rohrzucker                        Zusammen mit den Randenscheiben auf Teller anrichten und mit den
   1–2 Sternanis                                karamellisierten Nüssen verzieren.

                                                Etwas Sternanis zerreiben und auf die Scheiben geben.
