Knuspermüesli (Granola) - Rezepte - Swissmilk              http://www.swissmilk.ch/de/rezepte/LM_div_1213_05/knuspermueesli...




          Knuspermüesli (Granola)
          Zutaten
          Zubereitung: ca. 15 Minuten
          Trocknen lassen im Ofen: ca. 45 Minuten
          Vollständig auskühlen lassen: über Nacht

          Für ca. 900 g Knuspermüesli

          luftdichte Säckli oder verschliessbare
          Gläser

          Sirup:
          1 dl Wasser
          100 g Zucker
          2 EL Honig
          1 Prise Salz

          Knapp ½ dl Rapsöl

          Granolamischung:
          400 g grobe Hafer- oder Getreideflocken
          80 g Kokosflocken
          80 g Mandelstifte oder -blättchen
          1,5 TL Zimt

          100 g getrocknete Cranberries
          50 helle oder dunkle Weinbeeren
          50 g Dörraprikosen, klein geschnitten



          Zubereitung

             1. Sirup: Alle Zutaten bis und mit Salz zusammen aufkochen. Ab und zu rühren,
                bis sich der Zucker aufgelöst hat. Öl und Granolamischung bis und mit Zimt
                beigeben. Gut mischen. Auf ein Blech geben und verteilen. Ideal ist ein Blech
                mit hohem Rand.

             2. In der Mitte des auf 175 Grad vorgeheizten Ofens (Ober-Unterhitze) ca. 45
                Minuten trocknen lassen, bis das Granola knusprig und vollständig getrocknet
                ist. Alle 10 Minuten Blech aus dem Ofen nehmen und Granola wenden. (Bei
                Heissluft nur 160 Grad)


1 von 2                                                                                                      23.12.2014 13:38
Knuspermüesli (Granola) - Rezepte - Swissmilk                        http://www.swissmilk.ch/de/rezepte/LM_div_1213_05/knuspermueesli...


              3. Wenn es knusprig ist, Ofen abstellen, Blech herausnehmen, Cranberries,
                 Weinbeeren und Aprikosen beigeben, gut mischen. Die Mischung im
                 halbgeöffneten Ofen vollständig auskühlen lassen.

              4. Haltbarkeit gemäss Zutaten.

             Zubereitung des Knuspermüeslis (Granola):

             Granola nach Belieben mit Quark, Jogurt oder Milch mischen.


          Nährwerte

          100 Gramm enthalten: 386 kcal, 9g Eiweiss, 49g Kohlenhydrate, 17g Fett.



          Sie befinden sich hier: Startseite > Rezepte & Kochideen > Rezepte




2 von 2                                                                                                                23.12.2014 13:38
