                                              Lammgigot mit Knoblauch, Zitrone und
                                              Kartoffeln




ZUTATEN                                       ZUBEREITUNG

                                              1   Den Backofen auf 230 Grad vorheizen.
     Für 6-8 Personen
3 Stück Knoblauchknollen ganz,                    Den Knoblauch (1) schälen und je nach Grösse in Viertel oder Sechstel
(2)                                           2
                                                  schneiden. Mit einem spitzen Messer kleine Einschnitte im Gigot anbringen
2 kg Lammgigot mit Knochen                        und die Knoblauchstifte hineinstecken. Das Fleisch rundum mit Salz und
Salz, schwarzer Pfeffer aus der                   Pfeffer würzen. In einen grossen Bräter legen. Mit Zitronensaft und Olivenöl
Mühle                                             beträufeln.
1 Stück Zitrone Saft
1 dl Olivenöl                                     Den Bräter auf die zweitunterste Rille des 230 Grad heissen Ofens geben und
                                              3
4 Stück Knoblauchzehen (1)                        den Gigot 20 Minuten anbraten.
1 kg Kartoffeln
1 Bund Oregano                                4   Inzwischen die ganzen Knoblauchknollen ungeschält quer halbieren. Die
3 dl Hühnerbouillon leicht, oder                  Kartoffeln nach Belieben schälen und je nach Grösse der Länge nach vierteln
Gemüsebouillon                                    oder sechsteln.

NÄHRWERT                                          Nach 20 Minuten Anbraten die Ofenhitze auf 150 Grad reduzieren. Knoblauch
                                              5
Pro Portion                                       und Kartoffeln zum Fleisch legen.Den Oregano von den Zweigen zupfen und
                                                  über alle Zutaten verteilen. Die Bouillon dazugiessen und alles ungedeckt
517 kKalorien                                     während weiterer 1 1/4 (gut rosa) bis 1 3/4 Stunden (noch knapp rosa) braten.
2163 kJoule                                       Nach der Hälfte der Bratzeit den Gigot einmal wenden.
24g Kohlenhydrate
35g Eiweiss
29g Fett
Erschienen in
03 | 2004, S. 29




                                   © Annemarie Wildeisens KOCHEN – https://www.wildeisen.ch/
