Ofen-Tomaten
                                                                                    Kochdauer:15 bis 30 min
                                                                                    Schwierigkeit:Eier-Koch
                                                                                    Menüart: Beilage
                                                                                    Eigenschaften: Preiswerte Küche ,
                                                                                    vegetarisch

                                                                                    Zutaten für 2 Portionen:

                                                                                         500 g Cocktailtomaten
                                                                                         3 EL Olivenöl
                                                                                         Salz (grob)
Foto: Rickerl                                                                            1 TL Thymian (gehackt)
                                                                                         1 Prise Zucker
Zubereitung:                                                                             1 TL Salbei (gehackt)

   1. Für die Ofen-Tomaten aus dem Ofen das Backrohr auf 200 Grad vorheizen. Die
      Cocktailtomaten von der Rispe nehmen, waschen und trocken tupfen.
   2. Die Tomaten in eine feuerfeste Form geben und mit Olivenöl, Salz, gehacktem
      Thymian und Salbei sowie einer Prise Zucker mischen.
   3. Die gewürzten Tomaten etwa 20 Minuten lang im Backrohr garen lassen bzw. so
      lange bis sie anfangen aufzuspringen.

Tipp:

Die Ofen-Tomaten aus dem Backrohr passen wunderbar als Beilage zu Fischgerichten.
