Chefkoch Rezept: Osterkuchen à la Marquise von Marquise                  https://www.chefkoch.de/rezepte/drucken/1614131268652335/Osterku...




                Osterkuchen à la Marquise
                Schweizer Spezialität zu Ostern, ein
                leckerer, nicht zu süßer Kuchen, für eine
                Springform 24 cm
                Alle Zutaten für den Teig in die Küchenmaschine geben und
                verkneten. 175 g des fertigen Teigs beiseite stellen, den Rest
                auf dem Formboden ausrollen. Aus dem beiseite gestellten
                Teig eine lange Rolle formen und daraus den Rand formen.
                                                                                 Zutaten für 1 Portionen:
                Den Boden mit einer Gabel einstechen, Form kühl stellen.

                                                                                 Für den Mürbeteig:
                Für die Füllung die Milch in einen Topf geben und aufkochen.
                Salz und Grieß einrühren und 15 - 20 Min. auf kleinstem Feuer            200 g Weizenmehl
                köcheln lassen, gelegentlich rühren.
                                                                                         ½ TL Salz

                Den Backofen auf 220 Grad vorheizen, das Gitter in die                   100 g Butter, zimmerwarm
                unterste Rille einschieben.
                                                                                          40 g Zucker
                Topf vom Feuer nehmen und Zitronensaft und -schale, Butter,
                                                                                            ½ Zitrone(n), abgeriebene Schale
                Zucker, Rosinen und Mandeln unterrühren, etwas auskühlen
                lassen. Die Eigelbe unterrühren, die Eiweiße zu steifem                      1 Ei(er), verquirlt
                Schnee schlagen und unter die Masse heben. Den Boden mit
                der Konfitüre bestreichen und die Füllung darüber gießen. Den    Für die Füllung:
                Kuchen im vorgeheizten Ofen ca. 30 Min. backen.
                                                                                                 Aprikosenkonfitüre, evtl.
                                                                                          3 EL
                                                                                                 erwärmt und passiert
                Den Kuchen auskühlen lassen und mit Puderzucker
                bestäuben, nach Belieben eine Osterhasen-Schablone                     400 ml Milch
                auflegen.
                                                                                     1 Prise(n) Salz

                Arbeitszeit           ca. 20 Minuten                                      55 g Grieß
                Koch-/Backzeit        ca. 30 Minuten
                                                                                                 Zitrone(n), abgeriebene Schale
                Gesamtzeit            ca. 50 Minuten                                        ½
                                                                                                 und Saft
                Schwierigkeitsgrad normal
                                                                                          50 g Butter
                Kalorien p. P.        ca. 3412
                                                                                          45 g Zucker

                                                                                                 Rosinen, mit heißem Wasser
                                                                                          40 g
                                                                                                 abgespült

                                                                                          20 g Mandel(n), gerieben

                                                                                             3 Ei(er), getrennt

                                                                                 Rezept von: Marquise




1 von 1                                                                                                                           29.03.2021, 17:23
