Pennesalat mit Marroni und
Apfelsauce
Zutaten
4 Portionen


Sauce:
3 EL Apfelessig
3 EL Apfelsaft
3 EL Rapsöl
1 EL gehackter Majoran
Salz
Pfeffer aus der Mühle
2 kleine rotschalige Äpfel, z.B. Jonagold, gerüstet,
in Spalten geschnitten


Teigwaren:
250 g Penne


Garnitur:
100 g gebratene Marroni, geschält, grob zerkrümelt
Majoran



Zubereitung
Zubereiten: 25min
Auf dem Tisch in: 25min


1.     Sauce: Zutaten bis und mit Öl verrühren, würzen. Apfelspalten daruntermischen.

2.     Teigwaren: Penne in siedendem Salz-wasser al dente kochen, abgiessen, kalt abspülen und
       abtropfen lassen.

3.     Kurz vor dem Servieren Penne mit der Sauce mischen, in Schalen verteilen, garnieren.

Gebratene Marroni vom Marronistand verwenden. Statt gebratene Marroni gekochte aus dem Glas
verwenden. Oder tiefgekühlte Marroni 15-20 Minuten mit wenig Gemüsebouillon und Butter zugedeckt
köcheln, über den Salat streuen.




Energie: 1587kJ / 379kcal, Fett: 10g, Kohlenhydrate: 63g, Eiweiss: 9g



                 Weitere 8000 Rezepte ﬁnden Sie auf www.swissmilk.ch/rezepte                       1/1
