Pikantes Short Bread mit Forellenröschen
Zutaten

Für 12-15 Kekse

Short Bread:
80 g Butter, weich
100 g Gruyère AOP, fein gerieben
0,5 dl Rahm
¼ TL Backpulver
125 g Mehl
3 EL Sesamsamen

12 dünne Tranchen geräucherte Lachsforelle, ca. 150 g
6 TL Hüttenkäse

Schnittlauch zum Garnieren



Zubereitung

1.     Für das Short Bread die Butter sehr schaumig rühren. Gruyère und Rahm dazugeben und darunter rühren.
       Backpulver und Mehl mischen und mit der Buttermasse kurz verkneten. Den Teig zu einer 5 cm dicken Rolle
       formen. In Sesamsamen rollen und in Folie gewickelt 1 Stunde kalt stellen.

2.     Knapp 1 cm dicke Scheiben abschneiden und auf ein mit Backpapier belegtes Blech geben. Die Ränder mit einer
       Gabel verzieren. In der Mitte des auf 180 ºC vorgeheizten Ofens ca. 15 Minuten goldgelb backen. Auf einem
       Gitter auskühlen lassen.

3.     Für die Forellenröschen 1-2 Tranchen geräucherte Lachsforelle aufwickeln. Zu breite Tranchen halbieren.
       Während dem Wickeln die Tranchen zu Röschen formen.

4.     Auf jedes Short Bread 1 TL Hüttenkäse geben und 1 Forellenröschen daraufsetzen. Mit Schnittlauch garnieren.


Zum Belegen statt Forellenröschen 2 Forellenfilets in 12 Stücke teilen.


Nährwerte

Ein Stück enthält: 138 kcal, 6g Eiweiss, 10g Fett, 7g Kohlenhydrate.




                                                 Weitere 5000 Rezepte finden Sie auf www.swissmilk.ch/rezepte        1/1
