Plätzli im Ofen überbacken
von Lüthi-Schon Anita und Jens


[Zubereitung für 4 Personen]

Zutaten – Menge            50 gr Speckwürfelchen – anbraten, beiseite legen
                           8 Plätzchen vom Nierstück – anbraten, würzen und dann ziegelartig in
                           gefettete Gratinform legen
                           40 gr Butter
                           50 gr Mehl
                           4 dl Milch
                           50 gr geriebener Käse
                           Bechamelsauce machen




Zubereitung                Die Sauce über die Plätzchen geben und die Speckwürfelchen darüber
                           verteilen.
                           Im Backofen bei ca. 180° ca. 30 Minuten überbacken.
                           Mit Kartoffelstock, Knöpfli oder Nudeln und Saisongemüse servieren.

Vorbereitungszeit (min.)   20 min
Zubereitungszeit (min.)    30 min
Passend zu [Wein]          Pinot Noir Réserve du caveau, Sélection François Kuonen
Quelle                     Familienrezept
