Chefkoch.de Rezept: Pulled Pork, zarter Schweinebraten aus dem Ofen ... http://www.chefkoch.de/rezepte/drucken/2210881354095272/2309481...




            Pulled Pork, zarter Schweinebraten aus dem Ofen - fast
            original, nur ohne Grill
            für die leckeren Pork-Sandwiches - unglaublich zart und saftig, kann eingefroren werden

            Am Vortag die Grillgewürzmischung mit 1 - 2 EL Zucker
            mischen, es muss schon süßlich schmecken. Ich nehme
            eine Mischung für Schwenksteaks, die 1 % Salz enthält und
            keine Aromen oder sonstige Zusatzstoffe, nur fein
            gemahlene Gewürze.

            Mit dieser Mischung dann den Braten gut einreiben. Wichtig,
            dort wo das Fleisch aufgrund der Maserung Dellen und
            Ritzen hat, das Gewürz gut einarbeiten, je weiter innen, um
            so mehr Geschmack hat der Braten nachher. Dann in einen
            Gefrierbeutel geben und alle Luft rausdrücken.
                                                                                Zutaten für 6 Portionen:
            Am Tag der Zubereitung den Ofen auf 110 - 130°C, je
            nachdem, wie viel Zeit man hat, vorheizen. 1 Stunde vor                             Schweinenacken, nicht
            Beginn den Braten aus der Kühlung nehmen, er sollte                          2 ½ kg ausgeschnitten, aber
                                                                                                ohne Knochen
            Raumtemperatur haben.
                                                                                         250 ml Apfelsaft oder Ananassaft
            Den Fruchtsaft, 1 - 2 EL Zucker und die wirklich
                                                                                                   Gemüsebrühe, doppelt
            konzentrierte Brühe (viel Brühpulver und wenig Wasser)                       150 ml
                                                                                                   konzentrierte
            mischen. Den Braten aus seiner Verpackung nehmen und
            alles, was sich darin befindet, in die Fruchtsaftmischung                              Zucker, gut ist brauner,
                                                                                           3 EL
            schütten. Wenn man eine Spritze für den Braten hat, etwas                              weißer geht auch
            mehr zubereiten und den Braten damit "impfen", das macht                               Gewürzmischung
            ihn viel würziger und saftiger.                                                4 EL
                                                                                                   (Grillgewürz) nach Wahl

                                                                                               6 Brötchen
            Diese Mischung in eine feuerfeste Schale füllen und unter
            den Braten in den Backofen stellen. Ziemlich mittig ein                        n. B. Sauce (Barbecuesauce)
            Bratenthermometer einstechen. Nun den Braten auf den
                                                                                                   Gemüse aus dem Glas
            Grillrost über die Schale mit der Fruchtsaftmischung legen,                    n. B.
                                                                                                   (Pickels)
            nicht zu hoch, eher unten im Backofen.
                                                                                                   Zwiebel(n), in Ringe
                                                                                           n. B.
            Ab und zu mal nachsehen, ob noch Flüssigkeit in der Schale                             geschnitten
            ist, wenn nicht, einfach Wasser oder Saft oder Brühe, ganz                     n. B. Blattsalat
            mach Geschmack, nachgießen. Nach 3 - 4 Stunden, der
            Braten sollte schon eine Kerntemperatur von etwa 70°C               Verfasser: Abacusteam
            haben, ist es lecker, wenn man ihn ab und zu mit der
            Flüssigkeit, die darunter steht, bepinselt oder begießt.

            Nicht erschrecken, der Braten hat meist eine
            "Plateauphase", d. h. die Kerntemperatur, die ansonsten




1 von 2                                                                                                                       27.08.17, 11:55
Chefkoch.de Rezept: Pulled Pork, zarter Schweinebraten aus dem Ofen ... http://www.chefkoch.de/rezepte/drucken/2210881354095272/2309481...


            stetig steigt, bleibt lange, bis zu einer Stunde, auf
            demselben Niveau, geht manchmal sogar etwas runter, das
            ist normal. Aber bitte nicht die Temperatur erhöhen, sondern
            Geduld haben.

            Hat der Braten, nach ca. 6 Stunden eine Kerntemperatur
            von 90 - 95°C (200°F), nimmt man ihn raus, wickelt in erst
            gut in Alufolie und dann in Handtücher. Am besten steckt
            man ihn in eine Kühlbox oder ins Bett (das hält prima warm).
            Dort sollte er mindestens eine Stunde ruhen - mehr schadet
            überhaupt nichts, man kann ihn auch drei Stunden
            warmhalten.

            In dieser Stunde kann man sich prima um Beilagen und
            Soße kümmern. Ich gieße die Flüssigkeit aus der Schale
            einfach in eine Glasschüssel, damit ich sie später in er
            Mikrowelle noch mal erwärmen kann.

            Nach der Ruhezeit die Verpackung öffnen, die gesammelte
            Flüssigkeit zu der anderen Soße geben und diese noch mal
            erhitzen und bereitstellen.

            Den Braten mit zwei Gabeln auseinanderpflücken, sodass
            man das Fett wegnehmen kann und zerfaserte
            Fleischstücke erhält. Das Fleisch kommt in eine Schüssel
            und immer mal wird ein bisschen von der Soße
            drübergegossen. Dann mit Alufolie abdecken und bei 50°C
            im Ofen bis zum Verzehr warmhalten.

            Will man Pork Sandwiches servieren, braucht man Brötchen
            oder das Sandwichbrot und ganz nach Belieben Salatblätter,
            Zwiebelringe, Gürkchen oder Pickels und ganz wichtig: die
            Lieblings-Barbecue-Soße. Mit dieser wird die Menge
            Fleisch, die man für ein Brötchen braucht, gemischt.

            Bleiben von dem Fleisch Reste, kann man sie prima, so wie
            sie mit der Soße gemischt sind, einfrieren und in der
            Mikrowelle wieder erhitzen. Das tut der Qualität keinen
            Abbruch.

            Das ist echtes Slow Food - und wird ganz, ganz zart und
            saftig. Und ganz easy für Gäste, weil es nicht auf eine
            Stunde ankommt und man alles schon vorher fertig hat.

            Bei Stücken am Knochen erhöht sich die Garzeit auf 10 bis
            12 Stunden.


            Arbeitszeit:            ca. 30 Min.
            Koch-/Backzeit:         ca. 7 Std.
            Ruhezeit:               ca. 1 Tag
            Schwierigkeitsgrad: normal
            Kalorien p. P.:         keine Angabe




2 von 2                                                                                                                    27.08.17, 11:55
