Reindling » Kochrezepte von Kochen & Küche                          https://www.kochenundkueche.com/rezept/reindling-aus-der-tasse




                                             Für die Tassen-Reindlinge als erstes die lauwarme Milch, die

                                             Eier, den Zucker und die Germ in die Schüssel der

                                             Küchenmaschine geben. Danach das Mehl und das Salz

                                             dazugeben. Am Schluss noch die zimmerwarme Bu er

                                             hinzufügen. Jetzt alles zu einem Germteig verkneten und
                                             anschließend ca 20 – 30 Minuten rasten lassen.




                                             Den Teig in ca 80 g Stücke au eilen und diese jeweils zu

                                             Kugeln schleifen. Die Kugeln zudecken und ca 10 Minuten

                                             rasten lassen. Dach ausrollen und wie auf den Bildern

                                             ersichtlich zu den Tassen-Reindlingen weiterverarbeiten.




1 von 3                                                                                                          14.11.2019, 21:08
Reindling » Kochrezepte von Kochen & Küche                        https://www.kochenundkueche.com/rezept/reindling-aus-der-tasse



               1. Die Teigkugeln dünn ausrollen.

               2. Mit verquirltem Ei bestrichen und mit dem Zimt-Zucker

               Gemisch bestreuen.

               3. Nach Wunsch noch einen Tropfen Honig darauf verteilen.

               4. Einrollen - und schneckenförmig in die eingefe eten Tassen
               legen.

               5. Die Reindlinge mit einem verquirlten Ei bestreichen und bei

               170 Grad Heißlu ungefähr 20 Minuten backen.


               Rezept: Backen mit Chris na




2 von 3                                                                                                        14.11.2019, 21:08
Reindling » Kochrezepte von Kochen & Küche   https://www.kochenundkueche.com/rezept/reindling-aus-der-tasse




3 von 3                                                                                   14.11.2019, 21:08
