                                                              Original Rheintaler Ribelmais




Für 4 Personen


Vor- und Zubereitung: ca. 40 Min.
Quellen lassen: ca. 3 Std.


Zutaten:


500 g Ribelmais
3 dl Milch
3 dl Wasser
1 gestr. Esslöﬀel Salz
2 EL Bratbutter
25-50 g Butter


Zubereitung:


  1. Rheintaler Ribelmais, Milch, Wasser und Salz in eine Pfanne geben und aufkochen. Vom
     Feuer nehmen und mind. 3 Stunden zugedeckt quellen lassen.
  2. Öl oder Bratbutter in einer Bratpfanne erhitzen, Maismasse beigeben, oft umrühren und
     bei mittlerer Hitze rösten. Zwischendurch einige Minuten zugedeckt stehen lassen,
     damit der Ribel feucht bleibt.
                                                              Original Rheintaler Ribelmais




   3. Butter nach und nach dazugeben und während ca. 20 Minuten weiter «ribeln» bis sich
      goldbraun geröstete Krümelchen bilden.
Tipp:


Vor dem Servieren etwas Milch oder Rahm zugeben. Ribel zusammen mit Milchkaﬀee,
Apfelmus oder Zwetschgenkompott servieren.
