                                     Ribelbrot im Gusstopf




Vorbereitung: 4 – 6 Std.


Ruhen lassen: 4 – 8 Std.


Backen: 60 min.


Zutaten:


Erster Schritt:
200g Ribelmais
2,5 dl Milchwasser
1 knapper gestrichener Teelf. Salz
Zweiter Schritt:
600 g Dinkelmehl hell
2 Teelf. Salz
5-5.5 dl Wasser
½ – ¾ Teelf. Trockenhefe


Zubereitung:


Vorbereitung:
                                                                      Ribelbrot im Gusstopf




  1. Ribelmais in einer Pfanne ohne Fett hellbraun rösten.
  2. Milchwasser und Salz aufkochen, Pfanne vom Herd nehmen und gerösteten Ribel
     einrühren.
  3. 4-6 Std. oder über Nacht stehen lassen
Zubereitung:
   1. Mehl, Salz, Trockenhefe, Wasser und angebrühter Ribel mit Lochkelle oder Teigkarte zu
      einem weichen Teig mischen, dann mit einem Plastiksack zudecken und 4 – 8 Std. in
      der Küche stehen lassen. Wenn möglich 4 – 8x aufziehen*.
   2. Gusseisentopf grosszügig einfetten und bemehlen oder mit Backtrennpapier belegen.
      Mit Deckel in den Ofen schieben und auf 230°C vorheizen.
   3. Den Teig auf einmal in den heissen Topf stürzen, sofort zudecken und in den Ofen
      schieben.
   4. Nach 30 Minuten den Deckel wegnehmen und noch einmal ohne Deckel 30 Min.
      knusprig backen.
Tipp:


100 – 200g grob gehackte Baumnüsse als Variante unter den Teig mischen.
*Dehnen, Falten, Aufziehen oder Überziehen des Teiges
Damit sich beim Aufgehen des Teiges ein gutes Gerüst bildet, lohnt es sich, diesen von Zeit
zu Zeit aufzuziehen. Normalerweise wird ein Brotteig von Hand oder mit der Maschine
geknetet. Beim Backen im Topf entfällt diese Arbeit. Die Vernetzung muss in der langen
Ruhezeit des Teiges geschehen. Dies kann man merklich unterstützen, durch mehrmaliges
Dehnen und Übereinanderfalten. Dabei wird auch jedes Mal neuer Sauerstoﬀ in den Teig
gebracht, welcher den Stoﬀwechsel der Hefe anregt. Bei einem festeren Teig geschieht das
am besten von Hand, bei einem sehr weichen, klebrigen Teig mit einer Teigkarte. Dabei greift
man auf einer Seite unter den Teig, zieht ihn in die Höhe und legt ihn am
gegenüberliegenden Rand wieder über den Teig. Dies wiederholt man 5 – 6 x, bis man
rundherum den ganzen Teig aufgezogen hat. Dieser fällt dadurch wieder in sich zusammen
und kann mit der neuerlichen Sauerstoﬀzufuhr von Neuem aufgehen.
