            Geschnetzeltes Burgunder Art
            Vor- und zubereiten: ca. 25 Min.
            Schmoren: ca. 40 Min.

      100 g Speckwürfeli                       in einer weiten Bratpfanne ohne Fett
                                               langsam knusprig braten, herausnehmen
            Bratbutter zum Anbraten            in derselben Pfanne heiss werden lassen
      450 g geschnetzeltes Rindfleisch
 1 Esslöffel Mehl, zum Bestäuben               Fleisch portionenweise beigeben, mit Mehl
                                               bestäuben, anbraten, herausnehmen, Hitze
                                               reduzieren, Bratfett mit Haushaltpapier
                                               auftupfen, Fleisch in die Pfanne zurückgeben
      100 g Saucenzwiebeln, geschält
 1 Teelöffel Tomatenpüree                      beigeben, mischen
¿ Teelöffel Thymianblättchen
¿ Teelöffel Paprika
¿ Teelöffel Salz                               würzen
                                                                                                 Geschnetzeltes Rindfleisch – kurze oder
      1£ dl Rotwein                            dazugiessen, auf die Hälfte einköcheln
                                                                                                 lange Kochzeit? Die Versuchsküche war
 1 Esslöffel Bratensaucenpulver
        2 dl Wasser                            beigeben, mischen, Hitze reduzieren,              sich nicht einig. Der einzige Mann im
                                               zugedeckt ca. 30 Min. schmoren                    Team empfahl ein sehr langes Köcheln,
      200 g Champignons, in Vierteln           beigeben, ca. 10 Min. weiterschmoren              damit sich Sauce und Fleisch aromatisch
3¿ Esslöffel Rahm oder Sauerrahm               beigeben                                          verbinden. Den Frauen ging das zu lang.
     wenig Paprika                                                                               Also wurde getestet und das Resultat
nach Bedarf Salz, wenig Pfeffer                würzen
                                                                                                 erbrachte: Ein wenig Geduld bringts auf
            Tipps                                                                                jeden Fall!
          – Statt Saucenzwiebeln Schalotten verwenden.
          – Statt den Pilzen 2–3 Rüebli, fein geschnitten, mit den Zwiebeln beigeben
            und mitköcheln.
          – Vor dem Servieren geröstete Brotwürfeli über das Gericht streuen.
            Dazu passen: Kartoffeln, Polenta, Reis, Teigwaren.




                                                                                              Rezept Betty Bossi
                                                                                              Rezepte, die Geschichte schrieben / 2006
                                                                                              © Betty Bossi Verlag AG
                                                                                              www.bettybossi.ch
