Röstzwiebeln Rezept Top 3* | Thomas Sixt Foodblog                                                                                 https://thomassixt.de/rezept/roestzwiebeln/




            Röstzwiebeln
            Kochidee mit vielen Tipps, Schritt für Schritt Anleitung für frittierte, knusprige Zwiebelringe gekocht, fotografiert und aufgeschrieben von Chefkoch
            Thomas Sixt.

                   Portionen     4         Kalorien    406             Vorbereitungszeit    30 Min.


            Röstzwiebeln selber machen, Anleitung mit vielen Tipps für knusprige Zwiebel und frittierte Zwiebelringe.
            Koch „How To“ Artikel von Chefkoch Thomas Sixt.


            Zutaten

            4-6     Stück      Zwiebeln (Ich verwende mittelgroße gelbe Zwiebeln)
            2-3     EL         Mehl (Ich verwende glutenfreies Mehl)
              1     EL         Paprika edelsüß
             1,5    L          Sonnenblumenöl
              1     TL         Salz (Ich verwende Ursalz)



            Anleitungen

            Zwiebeln vorbereiten

            Zwiebel vorbereiten
            Die Zwiebeln schälen und mit dem Kochmesser oder mit dem Hobel in 2 mm dicke Ringe schneiden.

            Zwiebelringe
            Die Zwiebelscheiben in einer Schüssel bereitstellen und mit den Händen in einzelne Ringe pflücken.

            Mehl zugeben
            Gesiebtes Mehl und Paprika zu den Zwiebelringen geben.

            Zwiebelringe mischen
            Die Zwiebelringe mit Mehl und Paprika vermischen.

            Röstzwiebeln zubereiten

            Zwiebelringe frittieren
            Das Öl auf 175°C erhitzen und die mit Mehl ummantelten Zwiebelringe in den Frittierkorb geben und ausschütteln. Dann im heißen Öl frittieren.

            Zwiebelringe abtropfen lassen
            Die knusprig hellbraun frittierten Zwiebeln im Frittierkorb abtropfen lassen.

            Röstzwiebeln salzen
            Die knusprigen Zwiebeln mit Salz würzen und nach Geschmack servieren bzw. wie im Beitrag als Zutat oder für die Dekoration verwenden.


            Tipp: Für besonders feine Gourmet-Röstzwiebeln kannst Du als Basis Schalotten verwenden!




1 von 1                                                                                                                                                             16.03.2022, 20:01
