Rührei mit Speck und Spargel auf Toast Rezept | EAT SMARTER          http://eatsmarter.de/rezepte/ruhrei-mit-speck-und-spargel-auf-toast/dru...




                                         25 min. • leicht


          Rührei mit Speck und Spargel auf Toast

             Zutaten für 2 Portionen

             2 Scheiben Vollkorntoast

             2 Eier
                                                              1
             6 Stangen grüner Spargel
                                                                  Brotscheiben toasten.
             2 Scheiben Frühstücksspeck

             2 Scheiben Gruyère-Käse
                                                              2
                                                                  Spargel waschen, unteres Drittel schälen, Enden
             Salz                                                 abschneiden und in kochendem Salzwasser 10
             Pfeffer aus der Mühle                                Min. garen, abgießen und abtropfen lassen.
                                                                  Bacon längs halbieren und in einer Pfanne ohne
             1 EL Butter                                          Fett knusprig braten, herausnehmen.


                                                              3
                                                                  Eier mit 1 EL Wasser verquirlen und in heißer
                                                                  Butter in der Pfanne zu Rührei braten, mit Salz
                                                                  und Pfeffer würzen.


                                                              4
                                                                  Rührei, Spargel und Bacon auf den Brotscheiben
                                                                  verteilen, den Käse oben auflegen und alles unter
                                                                  dem heißen Backofengrill überbacken, bis der
                                                                  Käse geschmolzen ist und leicht bräunt.




1 von 1                                                                                                                        24.05.17, 19:00
