Saltimbocca mit Risotto
Zutaten
Für 4 Personen


Zahnstocher


Saltimbocca:
8 Kalbsschnitzel, je ca. 60 g
Salz, Pfeffer
8 Salbeiblättchen
8 Tranchen Rohschinken
Bratbutter oder Bratcrème


Sauce:
1 dl Weisswein oder Fleischbouillon
1 dl Fleischbouillon
50 g Butter, kalt, in Stücken


Risotto:
1 Zwiebel, fein gehackt
1 Knoblauchzehe, gepresst
Butter zum Dämpfen
400 g Risottoreis, z.B. Carnaroli
1 dl Weisswein oder alkoholfreier Apfelwein
1,2 l Gemüsebouillon, heiss
30 g Butter, in Stücken
50 g Sbrinz AOP, gerieben
Salz, Pfeffer
Salbei zum Garnieren



Zubereitung
Zubereiten: 40min
Auf dem Tisch in: 40min


1.   Ofen auf 80°C vorheizen. 1 Platte und 4 Teller darin vorwärmen.

2.   Saltimbocca: Plätzli würzen, mit Salbei und Rohschinken belegen, mit einem Zahnstocher
     feststecken.




                                                                                              1/2
3.   Risotto: Zwiebel und Knoblauch in der Butter andämpfen. Reis mitdünsten, bis er glasig ist. Mit
     Wein ablöschen, einkochen. Nach und nach heisse Bouillon dazugiessen, unter häufigem Rühren
     kochen.

4.   Fleisch in der heissen Bratbutter beidseitig je ca. 1 Minute braten, auf der vorgewärmten Platte 20
     Minuten niedergaren.

5.   Sauce: Den entstandenen Bratensatz mit Wein und/oder Bouillon ablöschen, etwas einkochen.
     Butter portionenweise darunterrühren, nicht mehr kochen, abschmecken.

6.   Risotto kurz vor Servieren mit Butter und Sbrinz verfeinern, würzen, noch suppig mit Saltimbocca
     und Sauce servieren, garnieren.

Übersetzt heisst Saltimbocca: Spring in den Mund.




Energie: 3752kJ / 896kcal, Fett: 39g, Kohlenhydrate: 84g, Eiweiss: 46g




                                                                                                        2/2
