Satay-Spiesschen

Zutaten (Poulet-Spiesschen):
500-600 g Poulet-Brust, in kleinere Stücke geschnitten
1 Stängel Zitronengras, gequetscht und grob gehackt
2 Knoblauchzehen, grob gehackt
1 Stück frischer Ingwer (ca. 2-3 cm), grob gehackt
1 TL Kurkumapulver
1 kleines Stück frische Chili, entkernt und gehackt
1 EL brauner Zucker
1 knapper TL Meersalz
1 EL Sonnenblumenöl
etwas Erdnussöl zum Anbraten
Holzspiesschen

Zutaten (Satay-Sauce):
2 dl Kokoscreme, ungesüsst
150 geröstete Erdnüsse, gemahlen
1 knapper EL gelbe Curry-Paste
1 EL brauner Zucker
11/2 EL Soja-Sauce
1 EL Limetten-Saft, frisch gepresst

Zutaten (Gurken-Salat):
1 Gurke, geschält, entkernt und in grössere Stücke geschnitten
1 rote Zwiebel, fein geschnitten
frischer Ingwer, geschabt
1 kleine Knoblauchzehe, gepresst
frische Chili, entkernt und fein geschnitten
Limetten-Saft oder Reisessig
Korianderblätter, grob gehackt
Meersalz
ein paar wenige Tropfen Sesamöl



Zubereitung:
Das Poulet-Fleisch in kleinere Stücke schneiden. Dann Zitronengras, Ingwer, Knoblauch,
Kurkumapulver, Chili, Zucker, Salz mit dem Sonnenblumenöl zu einer Marinade verrühren und das
Fleisch hineingeben und gut mischen. Zugedeckt mindestens eine Stunde lang kühl stellen.

In der Zwischenzeit die Satay-Sauce zubereiten: Die Erdnüsse im Blitzhacker mahlen oder im Mörser
möglichst fein zerdrücken. Die Kokoscreme leicht erwärmen (nicht kochen!) und dann die gemahlenen
Erdnüssen, die Curry-Paste, Zucker, Soja-Sauce und den Limettensaft dazugeben und ganz gut
mischen. Die Sauce 5 Min. lang auf ganz kleinem Feuer köcheln lassen bis sie leicht cremig wird.

Die marinierten Poulet-Stücke auf Spiesschen stecken und die Spiesschen dann mit etwas Erdnussöl
rundum gut anbraten. Das Poulet-Fleisch muss ganz durchgebraten sein.

Die Spiesschen zusammen mit Basmati-Reis servieren. Die Satay-Sauce separat dazu reichen.
Gut dazu passt ein Gurkensalat mit einem Dressing aus einer fein geschnittenen roten Zwiebel,
Ingwer, Knoblauch, Chili, Koriandergrün Limettensaft (oder Reisessig), Meersalz und ein paar Tropfen
Sesamöl.
