Scharfes Gurkengemüse
Zutaten
2 Portionen


400 g Freilandgurken, halbiert, entkernt, in
Stäbchen geschnitten
1 roter Chili, in Ringe geschnitten
1 Knoblauchzehe, gepresst
1 kleine Zwiebel, fein gehackt
Bratbutter oder Bratcrème
Salz
1 TL Rohzucker



Zubereitung
1.     Alle Zutaten bis und mit Zwiebel in der heissen Bratbutter oder Bratcrème unter häufigem Rühren
       3-4 Minuten braten. Pfanne von der Platte ziehen, mit Salz und Zucker abschmecken. Heiss,
       lauwarm oder ausgekühlt servieren.

Das Gemüse schmeckt fein zu Käse, grilliertem Fleisch, Fisch oder auf einem Salatteller. Als Apéro
garniert an Sticks servieren.

https://www.swissmilk.ch/de/rezepte-kochideen/rezepte/LM200207_47/scharfes-gurkengemuese/

1 Portion enthält: Energie: 352kJ / 84kcal, Fett: 6g, Kohlenhydrate: 7g, Eiweiss: 2g




                Auf www.swissmilk.ch/rezepte ﬁndest du über 8’000 gelingsichere Rezepte mit vorwiegend Schweizer Zutaten.
                Wir ♥ saisonal & regional.                                                                                  1/1
