   digilo t t a.de                       http://www.digilo tta.de/2008/04/18/schnelle-sauce-ho llandaise-nach-tim-maelzer/



Schnelle Sauce Hollandaise nach Tim Mälzer — is(s) lecker!!!
Wieder Spargel … 10 Euro kostet Ib, aber ich habe meinem Spargeleinkauf sgatten schon gesagt, er möge
doch lieber die dünneren Stangen in einer IIer-Qualität kauf en, da hat man einf ach mehr von. Mehr Arbeit
beim Schälen aber auch gedacht mehr auf dem Teller. Finde ich.

Diverse Hollandaisen habe ich schon ausprobiert. Weil die Selbstgemachte nicht unbedingt um Lichtjahre der
aus dem Tetrapack voraus ist, habe ich am meisten diese genommen (T homy vorzugsweise, das aber
immer mit Bauchgrummeln, weil ich Produkte von Nestlé versuche zu vermeiden, aus politischen Gründen,
quasi). Dieses Jahr bin ich aber experimentierf reudig, und da ich schon von guten Erf ahrungen mit der
schnellen Mälzer-Mixtur gelesen habe und weil die ohne Wasserbad und Tralala auskommt dachte ich, ich
probiere sie aus. Und sie ist — wie sagt Mälzer sowas? — sie ist „saulecker”. Geht schnell von der Hand, ist
auf Anhieb gelungen und auch der Buttersoßengatte f and sie f ein. Die isses also f ür die Z ukunf t!



Zut at en


    3 Eigelbe
    1 Essl. Z itronensaf t (f risch gepresst)
    1 Essl. Crème f raîche, Sahnejoghurt oder Doppelrahmf rischkäse
    175 Gramm Butter
    Salz und Pf ef f er aus der Mühle



Zubereit ung


Eigelbe, Z itronensaf t und etwas Salz in ein hohes Gef äss geben und mit dem Pürierstab glatt mixen. Butter
schmelzen lassen. Langsam bei lauf endem Pürierstab in die Eigelb-Z itronensaf tcreme lauf en lassen.
Mit Salz und Pf ef f er würzen. Z um Schluss die Crème f raîche unterrühren.
