Schoko-Kokos-Minis
Diese Minis erinnern schon fast an Pralinen. Unter den
Kokosraspeln versteckt sich einer aromatischer Teig aus Kakao,
Butter und einem Hauch Kokoslikör.

Zutaten
100 g Vollmilchschokolade
150 g Kokosraspel
150 g Mehl
1 TL Kakaopulver
100 g weiche Butter
50 g Zucker
1 Prise Salz
1–2 EL Kokoslikör
(ersatzweise Kokosmilch,
Sahne oder Wasser)
1 Eiweiß (M)


Schritt 1
Den Backofen auf 150° (Umluft 140°) vorheizen. Ein Backblech
mit Backpapier auslegen. Die Schokolade fein hacken und mit 50
g Kokosraspeln, Mehl und Kakaopulver vermischen.

Schritt 2
Die Butter mit Zucker, Salz und Likör mit den Quirlen des
Handrührgeräts cremig rühren. Die Mehlmischung dazugeben
und unterrühren, bis kleine Teigbrösel entstehen.

Schritt 3
Das Eiweiß und die übrigen Kokosraspel jeweils in eine kleine
Schüssel geben. Mit den Händen nach und nach ein paar
Teigbrösel abnehmen und zu kleinen Kugeln (knapp 2 cm Ø)
formen. Die Kugeln zuerst im Eiweiß, dann in den Kokosraspeln
wälzen und auf das Blech setzen.

Schritt 4
Das Blech in den Ofen (Mitte) schieben und die Plätzchen ca. 12
Min. backen. Auf einem Kuchengitter auskühlen lassen.




http://www.kuechengoetter.de/rezepte/Plaetzchen-Kekse/Schoko-Kokos-Minis-3665017.html
