                                          Schoggikugeln
                                          Diese Schoggikugeln werden bei Maya Frei zu Weihnachten aufgetischt.

                                          — von Leserrezept




    Vegetarisch



ZUTATEN                                   ZUBEREITUNG

6 Eier                                        Eigelb und Zucker schaumig rü hren.
                                          1
500 g Mandeln gemahlen
400 g Zucker                                  Gemahlene Mandeln, geriebene oder aufgelöste Schokolade, Zimt, Pﬂü mli, Mehl und
                                          2
400 g Zartbitterschokolade z.B.               Eierschnee vorsichtig daruntermischen.
Cremant
1 Teelöffel Zimt                          3   Diesen relativ weichen Teig fü r ca. 4 Stunden in den Tiefkü hler stellen.
4 gehäufte Esslöffel Mehl
Puderzucker                                   Möglichst kleine Kugeln formen und in Puderzucker wenden, auf ein mit Papier belegtes
                                          4
wenig Pflümli                                 Blech legen und ü ber Nacht stehen lassen.


                                              Bei 180 Grad backen, bis sie Risse zeigen.
                                          5




                                  © Annemarie Wildeisens KOCHEN – https://www.wildeisen.ch/
