                                                                  SCHOKOLADE-HIMBEER
                                                                   GEBURTSTAGSTORTE
                                                                 1 Std. 15 Min.          2 Std. 40 Min.           550 kcal
                                                                          AKTIV                GESAMT              PRO STÜCK

i vegetarisch | Fett: 38 g, Kohlenhydrate: 40 g, Eiweiss: 8 g pro Stück



DAS BRAUCHTS FÜR 16 STÜCKE                                    UND SO WIRDS GEMACHT
Biskuit                                                       Biskuit
150 g          dunkle Schokolade (72% Kakao), fein            Schokolade in einer dünnwandigen Schüssel über dem nur
               gehackt
                                                              leicht siedenden Wasserbad schmelzen, sie darf das Wasser
150 g          Butter
                                                              nicht berühren. Schokolade glatt rühren. Butter in einer
100 g          Rohzucker
                                                              Schüssel weich rühren. Zucker beigeben, ca. 2 Min.
5              Eigelbe
                                                              weiterrühren. Ein Eigelb nach dem andern darunterrühren,
5              Eiweisse
                                                              weiterrühren, bis die Masse heller ist. Die etwas abgekühlte
2 Prisen       Salz
                                                              Schokolade darunterrühren. Eiweisse mit dem Salz steif
75 g           Rohzucker
                                                              schlagen. Die Hälfte des Zuckers beigeben, weiterschlagen, bis
150 g          gemahlene geschälte Mandeln
                                                              der Eischnee glänzt. Rest beigeben, kurz weiterschlagen. Die
150 g          Weissmehl
                                                              Hälfte des Eischnees unter die Schokolademasse rühren.
1 TL           Backpulver
                                                              Mandeln, Mehl und Backpulver mischen, lagenweise mit dem
                                                              restlichen Eischnee sorgfältig darunterziehen, in die
Himbeer-Ganache                                               vorbereitete Form geben, glatt streichen.
150 g          tiefgekühlte Himbeeren, angetaut
2 EL           Gelierzucker (Coop)                            Backen
1 ¼ dl         Rahm                                           Ca. 55 Min. in der Mitte des auf 180 Grad vorgeheizten Ofens.
100 g          dunkle Schokolade, fein gehackt                Herausnehmen, etwas abkühlen, aus der Form nehmen, auf
                                                              ein Gitter stürzen, auskühlen. Torte in der Mitte quer vierteln.
Glasur deckend
                                                              Himbeer-Ganache
100 g          Butter
                                                              Himbeeren mit Zucker zugedeckt ca. 5 Min. köcheln, etwas
200 g          dunkle Schokolade, fein gehackt
                                                              abkühlen, pürieren. Rahm heiss werden lassen, Pfanne von der
100 g          Puderzucker
                                                              Platte nehmen. Schokolade beigeben, schmelzen, glatt rühren.
                                                              Himbeerenpüree darunterrühren, zugedeckt auskühlen. 3
Glasur flüssig
                                                              Tortenböden mit der Himbeer-Ganache bestreichen, die Böden
60 g           dunkle Schokolade, fein gehackt
                                                              exakt aufeinanderlegen. Den 4 Tortenboden mit der Backseite
½ dl           Rahm
                                                              nach oben darauflegen, leicht andrücken.
1 Prise        Salz
                                                              Glasur deckend
Verzieren
100 g          tiefgekühlte Himbeeren
50 g           Schokoladenspäne
Utensilien                                       Butter in einer Pfanne warm werden lassen, Schokolade
Für 1 Springform von ca. 18 cm Ø, gefettet und   beigeben, bei kleinster Hitze langsam schmelzen. Pfanne von
bemehlt                                          der Platte nehmen, Puderzucker nach und nach
                                                 darunterrühren, Glasur glatt rühren. Die Torte mit einem
                                                 Spachtel rundum damit bestreichen.

                                                 Glasur flüssig
                                                 Rahm heiss werden lassen, Pfanne von der Platte nehmen.
                                                 Schokolade und Salz beigeben, schmelzen, glatt rühren. Glasur
                                                 punktuell über die Torte giessen, sodass sie über die Ränder
                                                 läuft.

                                                 Verzieren
                                                 Himbeeren und Schokoladespäne auf der Torte verteilen. Mit
                                                 Geburtstagskerzen verzieren.



                                                          GUT ZU WISSEN

                                                           Das Rezept findest du hier wieder:
                                                           fooby.ch/de/rezepte/14113/
