Schoggi-Pulver deluxe (Heisse Schoggi) - Rezepte - Swissmilk   http://www.swissmilk.ch/de/rezepte/LM_div_1213_07/schoggi-pulver-...




          Schoggi-Pulver deluxe (Heisse Schoggi)
          Zutaten
          Ins Glas schichten: ca. 15 Minuten

          2 verschliessbare Gläser von ca. 4 dl
          Inhalt
          Haushaltfolie oder lebensmitteltaugliches
          Papier

          100 g Kakaopulver (ungesüsst, aus der
          Backabteilung)

          2 TL Zimt
          1 TL Kardamompulver
          1 TL Ingwerpulver
          ½ TL Gewürznelkenpulver
          1 Msp. frisch gemahlenen Pfeffer

          50 g Puderzucker, gesiebt
          160 g Milchschokolade, gehackt



          Zubereitung
             1. Schichten im Glas: Kakaopulver einfüllen, bei Bedarf Glaswand mit einem
                Backpinsel reinigen. Gewürze miteinander mischen, dekorativ beigeben.
                Puderzucker und Schokolade einschichten.

             2. Den leeren Platz zuoberst satt mit Haushaltfolie oder Papier füllen, damit die
                Schichten nicht verrutschen.

             3. Haltbarkeit gemäss Zutaten.

             Zubereitung der heissen Schoggi:

             Die Haushaltfolie oder das Papier entfernen, den Deckel zuschrauben und die
             Mischung gut schütteln. Milch erhitzen und Schokolade-Gewürz-Mischung
             beigeben (auf 3 dl Milch ca. 1-2 EL Pulver, nach Belieben) und mit dem
             Schwingbesen schaumig rühren.




1 von 2                                                                                                           23.12.2014 13:36
Schoggi-Pulver deluxe (Heisse Schoggi) - Rezepte - Swissmilk        http://www.swissmilk.ch/de/rezepte/LM_div_1213_07/schoggi-pulver-...



          Nährwerte
          100 Gramm enthalten: 467 kcal, 12g Eiweiss, 51g Kohlenhydrate, 23g Fett.



          Sie befinden sich hier: Startseite > Rezepte & Kochideen > Rezepte




2 von 2                                                                                                                23.12.2014 13:36
