                                             Spaghetti an Gemüse-Zitronen-Sauce




ZUTATEN                                      ZUBEREITUNG

                                             1   Rüebli und Stangensellerie rüsten und in kleine Würfelchen schneiden. Die
     Für 4 Personen
                                                 Zwiebel und die Knoblauchzehen schälen und fein hacken. Die Dörrtomaten
300 g Rüebli                                     auf Küchenpapier trockentupfen, dann ebenfalls klein würfeln. Die Petersilie
300 g Stangensellerie                            fein hacken.
1 Zwiebel mittelgross
2 Knoblauchzehen                             2   Die Haselnusskerne in einer trockenen Pfanne ohne Fettzugabe leicht rösten.
50 g Dörrtomaten in Öl                           Etwas abkühlen lassen, dann grob hacken.
eingelegt
1 Bund Petersilie glattblättrig                  In einer grossen Pfanne reichlich Salzwasser aufkochen.
                                             3
50 g Haselnusskerne
 Salz                                            In einer zweiten Pfanne das Olivenöl erhitzen. Zwiebel und Knoblauch darin
                                             4
4 Esslöffel Olivenöl                             andünsten. Dann Rüebli, Stangensellerie und Dörrtomaten beifügen und kurz
1/2 dl Noilly Prat                               mitdünsten. Noilly Prat und Bouillon beifügen. Die Schale der Zitrone dünn
1 dl Gemüsebouillon                              dazureiben. 2 Esslöffel Saft auspressen und ebenfalls beifügen. Alles
                                                 ungedeckt bissfest garen.
1 Zitrone
400 g Spaghetti
                                                 Inzwischen die Spaghetti ins kochende Salzwasser geben und bissfest garen.
1 1/2 dl Rahm                                5
schwarzer Pfeffer aus der Mühle
50 g Parmesan frisch gerieben                6   Den Rahm zum Gemüse giessen und auf grossem Feuer leicht einkochen
                                                 lassen. Am Schluss Petersilie und Haselnusskerne beifügen. Die Sauce mit
NÄHRWERT                                         Salz und Pfeffer sowie nach Belieben noch etwas Zitronensaft abschmecken.

Pro Portion
                                                 Die Spaghetti abschütten und sofort mit der Gemüse-Zitronen-Sauce und dem
781 kKalorien                                7
                                                 Parmesan mischen. Heiss servieren.
3267 kJoule
84g Kohlenhydrate
21g Eiweiss
37g Fett
Erschienen in
12 | 2010, S. 106




                                  © Annemarie Wildeisens KOCHEN – https://www.wildeisen.ch/
