Spaghetti-Kürbis aus dem Ofen                                                       Ko chdaue r:30 bis 6 0 min
                                                                                    Schwie rigke it :Pro fi-Ko ch
                                                                                    Me nüart : Hauptspeise
Zube re it ung:                                                                     Eige nschaft e n: Schlanke Küche ,
                                                                                    vegetarisch
Den Backo fen auf 220 °C vo rheizen. Die beiden Kürbisse der Länge nach
halbieren und entkernen. Das Kürbisfleisch mit Olivenö l einpinseln, mit Salz       Zut at e n:
und Pfeffer würzen. Die Kno blauchzehen schälen und in Scheiben schneiden,
zusammen mit dem Ro smarin auf die Kürbisse verteilen. Auf ein mit                          2 Stück Spaghettikürbis
Backpapier belegtes Blech legen. Die Kürbishälften im vo rgeheizten Backo fen               (mittelgro ß)
bei 220 °C 30 bis 4 5 Minuten backen, je nach Grö ße der Kürbisse. Mit einer                4 EL Olivenö l
Gabel prüfen, o b die "Spaghetti" weich sind.                                               Meersalz (o der
                                                                                            Kräutermeersalz)
T ipp:                                                                                      Pfeffer
                                                                                            reichlich Ro smarin (frisch)
Das Kürbisfleisch mit einer Gabel zu Spaghetti aufwickeln und mit Olivenö l                 2-3 Zehen Kno blauch
beträufelt als Vo rspeise o der lauwarm mit einer Vinaigrette als Salat servieren
o der mit einem Fleischgericht servieren.
