Spargel-Radiesli-Salat mit Rührei
Zutaten

Zubereitung: ca. 30 Minuten

Für 2 Personen

Spargeln:
1 TL Salz
1 Prise Zucker
2 Zitronenscheiben
1 EL Butter
500 g grüne oder weisse Spargeln, gerüstet
4 Radieschen, gerüstet, in Scheiben geschnitten

Salatsauce:
1-2 EL Zitronensaft
2-3 EL Rapsöl
Salz
Pfeffer aus der Mühle
1 EL fein geschnittener Schnittlauch

Rührei:
4 Eier
2 EL Milch oder Rahm
¼ TL Salz
Pfeffer aus der Mühle
Bratbutter oder Bratcrème



Zubereitung

1.     Spargeln: 2-3 Liter Wasser aufkochen. Salz, Zucker, Zitronen und Butter beifügen. Spargeln knapp weich kochen
       (grüne 10-15 Minuten, weisse 15-20 Minuten).

2.     Sauce: Alle Zutaten verrühren.

3.     Rührei: Alle Zutaten bis und mit Pfeffer verrühren. Eimasse in der Bratbutter zu Rührei backen.

4.     Spargeln herausheben, gut abtropfen lassen, auf Teller verteilen. Mit Radieschen bestreuen, Sauce
       darüberträufeln. Rührei darüber verteilen, sofort lauwarm servieren.


Dazu passen Toasts oder gebratene Kartoffeln.




                                                  Weitere 7000 Rezepte finden Sie auf www.swissmilk.ch/rezepte     1/2
Nährwerte

Eine Portion enthält: 419 kcal, 19g Eiweiss, 35g Fett, 8g Kohlenhydrate.




                                                 Weitere 7000 Rezepte finden Sie auf www.swissmilk.ch/rezepte   2/2
