Firefox                                                              https://gaumenpoesie.com/stachelbeeren-nicecream/?cookie-state-ch...




                               Stachelbeer Nicecream




          Zutaten
          1 mittelgroße reife Banane
          400 g Stachelbeeren
          Einige Stachelbeeren zum Dekorieren
          Minzblätter zum Dekorieren




          Zubereitung
           1. Die Banane schälen und in mittelgroße Scheiben Scheiben schneiden. Die einzelnen Bananenscheiben auf
             ein kleines Backblech legen und in den Gefrierschrank stellen.

           2. Die Stachelbeeren gründlich putzen, waschen, abtrocknen und ebenfalls in einem dafür geeigneten Gefäß
             einfrieren.

           3. Die gefrorenen Bananen und Stachelbeeren entweder in einen Standmixer geben, oder mit dem Zauberstab
             zu einer cremigen Masse pürieren.

           4. Zum servieren, die Stachelbeer Nicecream durch einen Spritzsack mit 13mm Zackentülle in ein Glas
             pressen, nach Belieben mit einigen gefrorenen Stachelbeeren und Minzeblättern dekorieren und eiskalt
             genießen.

          TIPP. Wer seine Stachelbeer Nicecream lieber etwas süßer möchte, kann vor dem pürieren noch ein
          wenig Honig beigeben.




1 von 1                                                                                                                29.06.2023, 07:30
