Pancakes
Zutaten
19 Stück


40 g Butter
200 g Mehl
2 TL Backpulver
¼ TL Salz
1½ EL Zucker
½ Päckchen Vanillezucker
2,5 dl Milch
1 Ei
Bratbutter oder Bratcrème zum Braten



Zubereitung
Zubereiten: 30min
Auf dem Tisch in: 30min


1.     Alle Zutaten bereitstellen. Butter bei kleiner Hitze schmelzen, beiseite stellen.

2.     Mehl, Backpulver, Salz, Zucker und Vanillezucker in einer Schüssel mischen, eine Mulde formen.

3.     Milch, Ei und geschmolzene Butter verrühren, in die Mulde giessen. Alles zu einem glatten Teig
       verrühren.

4.     Wenig Bratbutter in einer Bratpfanne erhitzen. Portionenweise mit einer Suppenkelle soviel Teig
       hineingiessen, dass Pancakes von 6-8 cm und etwa 0,5 cm Höhe entstehen. Bei mittlerer Hitze
       beidseitig goldbraun backen, warm stellen.

Honig, Birnendicksaft, Fruchtkompott oder -sauce zu den Pancakes servieren.




1 Stück enthält: Energie: 301kJ / 72kcal, Fett: 3g, Kohlenhydrate: 9g, Eiweiss: 2g




                 Auf www.swissmilk.ch/rezepte ﬁndest du über 8’000 gelingsichere Rezepte mit vorwiegend Schweizer Zutaten.
                 Wir ♥ saisonal & regional.                                                                                  1/1
