Rhabarber-Tiramisu ohne Ei
Zutaten
5 Portionen


Form von 21x28 cm


Rhabarberkompott:
500 g Rhabarber, gerüstet, gewürfelt
150 g Zucker
1 Bio-Zitrone, abgeriebene Schale und Saft
200 g Löffelbiskuits


Crème:
250 g Bio Suisse Mascarpone
75 g Zucker
1 Päckchen Vanillezucker
250 g Bio Suisse Quark
2,5 dl Bio Suisse Rahm, steif geschlagen


Schokoladen- oder Kakaopulver zum Bestäuben



Zubereitung
Zubereiten: 45min
Auf dem Tisch in: 45min


1.   Rhabarberkompott: Rhabarber, Zucker, Zitronenschale und -saft aufkochen, zugedeckt knapp
     weichkochen, auskühlen lassen.

2.   Crème: Alle Zutaten mischen.

3.   Formboden mit der Hälfte der Löffelbiskuits belegen, mit der Hälfte des Kompotts und der Crème
     bedecken. Restliche Löffelbiskuits darüberlegen. Mit Rhabarberkompott und Mascarponecrème
     abschliessen.

4.   Vor dem Servieren das Tiramisu mit Schokoladen- oder Kakaopulver bestäuben.

Das Rhabarber-Tiramisu lässt sich zugedeckt 3-4 Tage im Kühlschrank aufbewahren.
Tiramisu vor dem Servieren 2-3 Stunden zugedeckt im Kühlschrank durchziehen lassen, so werden die
Löffelbiskuits weich und saftig.




               Auf www.swissmilk.ch/rezepte ﬁndest du über 8’000 gelingsichere Rezepte mit vorwiegend Schweizer Zutaten.
               Wir ♥ saisonal & regional.                                                                                  1/2
1 Portion enthält: Energie: 3010kJ / 719kcal, Fett: 36g, Kohlenhydrate: 82g, Eiweiss: 15g




              Auf www.swissmilk.ch/rezepte ﬁndest du über 8’000 gelingsichere Rezepte mit vorwiegend Schweizer Zutaten.
              Wir ♥ saisonal & regional.                                                                                  2/2
