Terrinen
und Pasteten
Phasenrezepte
Phasenrezepte
T E R R I N E N U N D PA S T E T E N


Gemüseterrine
Kartoffelterrine
Kürbisterrine
Peperoniterrine
Spargelterrine
Polentaterrine
Fischterrine
Geflügelterrine
Wildpâté

Broccolipastete
Tomatenpie
Pilzpastete
Fleischpastete

Birnenterrine
Crème-fraîche-Terrine
Nougatterrine



Das Zubereiten von Terrinen und Pasteten
wird oft als zu aufwändig und zu kompli-
ziert gefürchtet. Zu Unrecht. Mit wenigen
Kniffen und einer einfach verständlichen
Anleitung ausgerüstet, gehts Step by Step
ans Werk. Überraschend leicht.

Die Vielfalt an Formen, in denen sich Terri-
nen und Pasteten präsentieren, zeigt sich
auch in ihrem Inhalt. Da werden Gemüse,
Früchte, Getreide, Pilze, Fisch, Fleisch, Milch-
                                                              GLOSSAR




                                                     FARCE Fein gehackte oder pürierte Füllung oder
                                                     Guss. Sie bildet fast immer den Hauptbestandteil
                                                     von Terrinen und Pasteten und wird mit oder ohne
                                                     Einlage in die Form gefüllt.

                                                     FLEISCHWOLF Handbetriebenes Gerät oder Auf-
AUSBUTTERN Die Form wird mit weicher/                satz zu Küchenmaschinen. Mit dem Wolf können
flüssiger Butter ausgestrichen, damit die Terrine/   Fleisch und Fisch durch entsprechende Loch-
Pastete beim Stürzen nicht an der Form kleben        scheiben feiner oder gröber zerkleinert werden.
bleibt. Wird die Form mit Backpapier ausgelegt,      Gegenüber dem Cutter hat er den Vorteil, dass sich
sorgt ein wenig Butter dafür, dass das Papier        die Farce nicht erwärmt, Sehnen, Knorpel, Gräten
nicht verrutscht.                                    in der Lochscheibe hängen bleiben und auch grös-
                                                     sere Mengen rasch verarbeitet werden können.
AUSKLEIDEN/AUSLEGEN Die Form wird mit                                                                        STÜRZEN Eine ausgebutterte, ausgekleidete oder
Klarsichtfolie ausgekleidet oder mit Backpapier      FORMEN Für Terrinen gibt es unzählige Formen,           ausgelegte Form erleichtert das Stürzen oder
ausgelegt, um das Stürzen oder Herausheben           aus Porzellan, Steingut, Gussmetall, eher länglich,     Herausheben der fertigen Terrine/Pastete. Wo
der Terrine/Pastete zu vereinfachen. Mit der über    in rechtwinkliger, dreieckiger oder halbrunder          notwendig, zusätzlich mit einem Messer sorgfältig
den Formrand hinausragenden Folie/Papier             Form, schlicht oder verziert, mit und ohne Deckel.      vom Formrand lösen. Bei gekühlten Terrinen
kann die Terrine ausserdem zugedeckt werden,         Wenn die Form nicht als zusätzliches Schaustück         kann die Form auch kurz in heisses Wasser
bspw. zum Kühlstellen.                               in Erscheinung tritt, erfüllen auch passende            getaucht oder mit einem feuchten, heissen Tuch
                                                     Blech- und Einwegformen oder Vorratsbehälter            umwickelt werden.
– Klarsichtfolie: Form mit Wasser ausspülen,         aus Kunststoff ihren Zweck, zum Zudecken kann
dann mit Folie auskleiden, Folie mit einem Tuch      Alufolie verwendet werden. Für Pasteten gibt es         TERRINEN Farce mit oder ohne Einlage, in einer
glatt streichen und gut andrücken.                   spezielle zerlegbare Formen, es eignen sich aber        Form im heissen Wasserbad im Ofen gegart oder
– Backpapier: Form ausbuttern, dann mit Papier       auch einfache Cakeformen.                               gekühlt/gefroren. Pikant oder süss. Warm oder
auslegen (ohne Stirnseiten).                         In den Rezepten wurden verschiedene Formen              kalt serviert.
Traditionell werden zum Auslegen von Formen          verwendet. Bei der Wahl der Form ist vor allem
auch sehr dünn geschnittene Spickspeck-              auf die richtige Grösse (Inhalt) zu achten.             TIMING Kalt servierte Terrinen und Pasteten
                                                                                                             sind ideal zum Vorbereiten und werden am besten
Tranchen verwendet.
                                                     FÜLLHÖHE Terrinen und Pasteten gehen nicht              bereits am Vortag zubereitet. Sie sind dann richtig
BINDUNG Macht die Farce (schnitt-)fest. Sie          auf und dürfen deshalb randvoll in die Form             gut durchgekühlt und lassen sich erst noch besser
entsteht durch fleisch- oder fischeigenes Eiweiss,   gefüllt werden.                                         schneiden.
Eier, Stärke, Gelatine, Agar Agar und Gefrieren.
                                                     KERNTEMPERATUR Unterschiedliche Kochherde               TRANCHIEREN Für einen sauberen Schnitt
Die Angabe in den Rezepten, Zutaten «eiskalt»        und Backöfen ergeben leicht abweichende Gar-            ein langes Messer mit scharfem Wellenschliff
zu verwenden, unbedingt beachten, denn oft           und Backzeiten. Ein Fleischthermometer hilft, die       verwenden (nicht das Brotmesser, Brotkrusten
ist die konsequente Kühlung für eine einwandfreie    erforderliche Kerntemperatur der Terrine/Pastete        machen Klingen stumpf). Zum Schneiden das
Bindung massgebend.                                  sicherzustellen.                                        Messer mit wenig Druck zügig hin und her ziehen.
                                                                                                             Auch Elektromesser sind hilfreich.
CUTTER Nicht zu verwechseln mit dem Mixer,           MISE EN PLACE Besonders vorteilhaft bei der
als Alternative zum Fleischwolf einsetzbar. Der      Zubereitung von Terrinen und Pasteten, wo               WASSERBAD Zum Garen von Terrinen im Ofen.
Cutter hat ein schnell drehendes, sehr scharf        präzises, zügiges Arbeiten erforderlich ist. Heisst –   Eine flache Ofenform mit so viel Wasser füllen,
geschliffenes Messer. Zum Zerkleinern müssen         alles griffbereit zurechtlegen: Den Arbeitsbereich      dass die Terrinenform zu 2 ⁄ 3 im Wasser steht.
die Fleisch- oder Fischstücke gut gekühlt sein,      mit den benötigten Küchengeräten und Hilfsmitteln       Wasserbad in den (meistens) 150 °C heissen Ofen
gecuttert wird ohne Zugabe von Flüssigkeit,          ausstatten. Die Zutaten nach Angaben im Rezept          stellen, es muss zum Garen der Terrine von
meistens portionenweise. Beim Cutter besteht die     abmessen, vorbereiten und bereitstellen.                Beginn an kochend heiss sein.
Gefahr, dass die Farce zu lang/zu fein gecuttert
GEMÜSE-TERRINE
                                     GEMÜSE-TERRINE

                                              Vorbereitung:



                                                                       1
                                                              Form mit Wasser ausspülen.
                                                              Mit Folie auskleiden, mit
                                                              einem Tuch gut andrücken.
                                                              Kühl stellen.




Gemüse-
Terrine                                                                2
                                                              Lauch in Salzwasser blan-
                                                              chieren. Herausheben, sofort
                                                              in Eiswasser abschrecken.
                                                              Zum Trocknen auf einem Tuch
Für 1 Form von ca. 5 dl Inhalt                                auslegen.
Klarsichtfolie
Backpapier
1 Stängel Bleichlauch,
in lange Streifen geschnitten
600 g Tomaten, enthäutet, entkernt
800 g gelbe Peperoni
4 g Agar Agar (z. B. von Morga),
ca. 4 gestrichene Mokkalöffel
Salz, Pfeffer                                                          3
                                                              400 g Tomaten abwägen
Einlage:                                                      und mixen.
150 g Pouletbrust,
in breite Streifen geschnitten,
à point gebraten
Garnitur:
Halbfettquark
wenig Milch
Basilikumblätter
Salz, Pfeffer                                                          4
Alfalfa-Sprossen                                              Peperoni auf ein mit Backpapier
Rapsöl                                                        belegtes Blech geben. Im
                                                              oberen Teil des auf 220 °C vor-
                                                              geheizten Ofens bei Oberhitze
Tipp:                                                         ca. 20 Minuten grillieren, bis
                                                              die Haut schwarze Blasen wirft.
                             GEMÜSE-TERRINE

Zubereitung:


                                                                        6
                         1                                    Pouletstreifen längs darauf
               Lauchstreifen in der Form                      legen, sodass beim Tranchieren
               auslegen, über den Rand                        eine schöne Schnittstelle
               hängen lassen.                                 entsteht.




                         2
               Lauwarmes Tomaten-                                       7
               und Peperoniepüree separat                     Peperonipüree in die Form
               in ein Pfännchen geben.                        füllen, glatt streichen.
               Je 2 Mokkalöffel Agar Agar
               beifügen.




                                                                        8
                                                              Lauchstreifen darüber schlagen,
                         3                                    mit einer Schere kürzen.
               Unter Rühren aufkochen,                        Terrine mit der Folie zudecken,
               ca. 1 Minute köcheln und                       im Kühlschrank 2 – 3 Stunden
               abschmecken.                                   fest werden lassen.




                                                 Servieren:



                         4
               Um die Festigkeit zu prüfen,                             1
               je einen Löffel Püree auskühlen                Für die Garnitur Quark
               lassen.                                        mit Milch und Basilikum mixen,
                                                              abschmecken.
KARTOFFEL-TERRINE
                                             KARTOFFEL-TERRINE




Kartoffel-
Terrine                                                Vorbereitung:


Für 1 Form von 1 l Inhalt
Butter für die Form
Backpapier                                                                      1
                                                                       Form ausbuttern,
Guss:                                                                  mit Backpapier auslegen.
1 kleiner Bund Majoran, fein gehackt
2,5 dl Rahm
1 dl Milch
70 g Sbrinz, gerieben
1 ⁄ 2 TL Salz

Pfeffer
800 g Kartoffeln, fest bis mehlig kochend,
z. B. Agria, geschält (700 g)
Garnitur:
Halbfettquark, mit Schnittlauch gemischt
Majoranblättchen
                        KARTOFFEL-TERRINE




Zubereitung:




                         1
               Für den Guss alle Zutaten in
               einer Schüssel mischen.




                                                 Servieren:




                         2                                              1
                                                              Terrine mit Hilfe des Back-
               Kartoffeln dazuhobeln, mischen.
                                                              papiers aus der Form heben.




                                                                        2
                                                              Die Kartoffelterrine in Tranchen
                         3                                    schneiden. Mit Schnittlauch-
               Kartoffelmasse in die
                                                              quark und Majoranblättchen
               Form füllen.
                                                              anrichten. Lauwarm oder kalt
                                                              servieren.
K Ü RB I S - T ERRI N E
                                            K Ü RB I S - T ERRI N E




                                                           Vorbereit ung:



                                                                                      1
                                                                            Form mit Wasser ausspülen.
                                                                            Mit Folie auskleiden, mit
                                                                            einem Tuch gut andrücken.
                                                                            Kühl stellen.




Kürbis-
Terrine
                                                           Zubereit ung:




Für 1 Form von ca. 7 dl Inhalt,                                                       1
z. B. dreieckig                                                             Kürbis in kleine Stücke
                                                                            schneiden.
Klarsichtfolie
600 g Kürbisfleisch
Salz, Pfeffer
6 Blatt Gelatine
in kaltem Wasser eingeweicht
1,5 dl Vollrahm, geschlagen
200 g Kürbiskerne, geröstet, fein gehackt
Garnitur:
Orangenmarmelade, glatt gerührt,
mit Orangenfilets gemischt
                                                                                      2
                                                                            Mit wenig Wasser in eine
Blattsalat, mit Öl und Essig beträufelt                                     Pfanne geben, zugedeckt bei
                                                                            mittlerer Hitze weich dämpfen.

Tipps:
– Halbrahm verwenden, muss eiskalt
  geschlagen werden.
– Kürbis im Dampf garen.
              K Ü RB I S - T ERRI N E




          4
Kürbispüree in einer Pfanne
erhitzen. Ausgepresste Gelatine
beifügen und verrühren, bis
sie aufgelöst ist.
                                                          9
                                               Mit der Folie zudecken. Im
                                               Kühlschrank mind. 5 Stunden
                                               fest werden und durchkühlen
                                               lassen.




          5                       Servieren:
In eine Schüssel geben.




                                                          1
                                               Terrine mit Hilfe der Folie auf
                                               die Kürbiskerne stürzen.




          6
Schüssel in ein Gefäss mit
Eiswasser stellen. Püree
kalt rühren, bis es leicht
dicklich wird.



                                                          2
                                               Kürbiskerne mit einem Spachtel
                                               auf allen Seiten verteilen,
                                               andrücken.




          7
Rahm mit einem Gummischaber
darunter ziehen.
PEPERO N I - T ERRI N E
                                              PEPERO N I - T ERRI N E

                                                            Vorbereit ung:




                                                                                       1
                                                                             Form ausbuttern,
                                                                             mit Backpapier auslegen.




Peperoni-
Terrine                                                                                2
                                                                             Für die Einlage Zucchetti
                                                                             würzen. In Bratbutter hellbraun
                                                                             braten.

Für 1 Form von 1 l Inhalt,
mit Deckel
Butter für die Form
Backpapier
flache Ofenform für das Wasserbad
Einlage:                                                                               3
3 feste kleine Zucchetti,                                                    Für die Einlage und die Farce
längs in 5 mm dicke Scheiben geschnitten                                     Peperoni auf ein mit Backpapier
Salz, Pfeffer                                                                belegtes Blech geben. Im
                                                                             oberen Teil des auf 220 °C vor-
Bratbutter oder Bratcrème
                                                                             geheizten Ofens bei Oberhitze
2 gelbe Peperoni, halbiert, entkernt                                         ca. 20 Minuten grillieren, bis
2 rote Peperoni, halbiert, entkernt                                          die Haut schwarze Blasen wirft.
150 g rote Zwiebeln,                                                         Auskühlen lassen.
in feine Würfelchen geschnitten
1 dl Rotweinessig
Farce:
2 rote Peperoni, halbiert, entkernt (200 g)
75 g Rahmquark
1 Eigelb
3 Eier
Salz, Pfeffer                                                                          4
                                                                             Peperoni mit einem Messer
Basilikumpesto zum Garnieren
                                                                             enthäuten.
                           PEPERO N I - T ERRI N E



                          6
                Ofenform mit heissem Wasser
                füllen, Terrinenform soll zu                              5
                2⁄ 3 im Wasser stehen. Ohne                     Form zudecken, ins Wasserbad
                Terrinenform in den Ofen                        im Ofen stellen. Terrine bei
                stellen, auf 150°C vorheizen.                   150°C ca. 1Stunde garen, bis
                Das Wasserbad muss zum                          die Kerntemperatur 75°C misst.
                Garen der Terrine von Beginn
                an kochend heiss sein.




Zubereit ung:

                                                                          6
                                                                Aus dem Wasserbad nehmen,
                                                                ohne Deckel (wegen Kondens-
                          1                                     wasser) auskühlen lassen. Form
                Für die Farce 200 g rote                        zudecken, Terrine im Kühlschrank
                Peperoni mixen.                                 2–3 Stunden durchkühlen lassen.




                                                   Servieren:




                          2                                               1
                Quark, Eigelb und Eier beifügen,                Stirnseiten der Terrine
                mixen und abschmecken.                          mit einem Messer lösen.




                          3                                               2
                Zucchetti und restliche
                                                                Mit Hilfe des Backpapiers
                Peperoni mit Haushaltpapier
                                                                aus der Form heben.
                trockentupfen.
S PA R G E L - T E R R I N E
                                               S PA R G E L - T E R R I N E

                                                                 Vorbereit ung:




                                                                                            1
                                                                                  Form ausbuttern,
                                                                                  mit Backpapier auslegen.
                                                                                  Kühl stellen.




Spargel-                                                                                    2
                                                                                  Spargeln rüsten.




Terrine
Für 1 Form von ca. 1 l Inhalt,
mit Deckel
Butter für die Form                                                                         3
Backpapier                                                                        In kochendem Wasser garen.
                                                                                  Herausheben, sofort in Eis-
400 g grüne Spargeln                                                              wasser abschrecken. Zum
400 g Kohlrabi, gerüstet,                                                         Trocknen auf ein Tuch legen.
in Stäbchen geschnitten
400 g junge Rüebli, gerüstet, längs halbiert
Butter zum Dämpfen
Farce:
150 g Gartenkresse, fein gehackt
4 dl Rahm, lauwarm
7 Blatt Gelatine,
in kaltem Wasser eingeweicht
Salz, Pfeffer
                                                                                            4
Garnitur:                                                                         Kohlrabi in Butter weich
Kräuterblätter                                                                    dämpfen. Kühl stellen.
Kräutervinaigrette
                             S PA R G E L - T E R R I N E

Zubereit ung:



                                                                      6
                                                             Abwechslungsweise weiter-
                         1                                   fahren, bis alle Zutaten
                Für die Farce Kresse mit Rahm                aufgebraucht sind. Mit Farce
                fein mixen.                                  abschliessen.




                         2                                            7
                In einem Pfännchen erhitzen,                 Form zudecken. Terrine im
                nicht kochen. Ausgepresste                   Kühlschrank mind. 5 Stunden
                Gelatine beifügen und verrüh-                fest werden und durchkühlen
                ren, bis sie aufgelöst ist.                  lassen.
                Abschmecken.




                                                Servieren:



                         3
                In einen Massbecher geben,                            1
                auf Raumtemperatur auskühlen                 Form kurz in heisses Wasser
                lassen.                                      tauchen.




                         4                                            2
                Gemüse mit Haushaltpapier                    Stirnseiten der Terrine mit
                trockentupfen.                               einem Messer lösen, mit
                                                             Hilfe des Backpapiers aus der
PO L EN TA - T ERRI N E
                                             PO L EN TA - T ERRI N E




Polenta-
Terrine                                                     Vorbereit ung:
Für 1 Form von 1 l Inhalt,
z. B. halbrund
Butter für die Form
Backpapier                                                                             1
                                                                             Form ausbuttern,
50 g Spinat, blanchiert                                                      mit Backpapier auslegen.
                                                                             Kühl stellen.
4 dl Milchwasser (halb Milch, halb Wasser)
100 g feiner weisser Mais
40 g würziger Käse, gerieben
Salz, Pfeffer
3 dl Milchwasser (halb Milch, halb Wasser)
100 g feiner gelber Mais
40 g würziger Käse, gerieben
Salz, Pfeffer
Garnitur:
Blattsalat, mit Öl und Essig beträufelt                                                2
                                                                             Spinat leicht ausdrücken,
                                                                             mit Milchwasser nicht zu
                                                                             fein mixen.
Tipps:
– Weisser Mais ist in gut sortierten
  Lebensmittelgeschäften erhältlich.
– Statt weissen Mais groben gelben Mais
  (Bramata) nehmen.
– Zwei Käsesorten verwenden,
                              PO L EN TA - T ERRI N E




Zubereit ung:                                   Servieren:


                          1
                Spinatgemisch aufkochen.
                Weissen Mais unter Rühren                              1
                beifügen, bei kleiner Hitze                  Stirnseiten der Terrine mit
                ca. 10 Minuten köcheln.                      einem Messer lösen.
                Käse dazugeben, gut mischen
                und abschmecken.




                          2
                Milchwasser aufkochen.
                Gelben Mais unter Rühren                               2
                beifügen, bei kleiner Hitze                  Mit Hilfe des Backpapiers
                ca. 15 Minuten köcheln.                      aus der Form heben.
                Käse dazugeben, gut mischen
                und abschmecken.




                          3
                Gelbe Polenta und Spinat-
                polenta lagenweise in die
                                                                       3
                                                             In Tranchen schneiden.
                Form füllen, glatt streichen.
                Auskühlen lassen.
FI S CH - T ERRI N E
                                        FI S CH - T ERRI N E

                                                     Vorbereit ung:




                                                                                1
                                                                      Form mit Wasser ausspülen.
                                                                      Mit Folie auskleiden, mit einem




Fisch-
                                                                      Tuch gut andrücken.




Terrine                                                                         2
                                                                      Salatblätter in Salzwasser
Für 1 Form von 7 dl Inhalt,
                                                                      blanchieren. Herausheben,
z. B. dreieckig
                                                                      sofort in Eiswasser abschrecken.
Klarsichtfolie                                                        Zum Trocknen auf einem Tuch
                                                                      auslegen.
6 mittelgrosse Kopfsalatblätter
500 g Eglifilets ohne Haut
Fond:
1 Tomate, gehackt
1 Knoblauchzehe, geschält
2 EL Butter
wenig Tabasco
wenig Safran
Salz                                                                            3
                                                                      Bei grossen Blättern die
ca. 3 dl Wasser
                                                                      Mittelrippe herausschneiden.
5 Blatt Gelatine,
in kaltem Wasser eingeweicht
Salz, Pfeffer
Bratbutter oder Bratcrème
2 – 3 EL Petersilie, Schnittlauch und
Estragon, fein gehackt
Garnitur:
Dillquark (siehe Tipps)
Gurkenwürfelchen
                                                                                4
                                                                      Blätter in der Form auslegen,
Tipps:                                                                etwas über den Rand hängen
                                                                      lassen. Kühl stellen.
– Statt Egli andere, eher kleine,
                                 FI S CH - T ERRI N E




                          6                                                3
                Für den Fond alle Zutaten (ohne
                                                                 Fischfilets in die Form
                Gelatine) mit Wasser ansetzen,
                                                                 schichten.
                30 Minuten ziehen lassen.




                          7                                                4
                2 dl Fond durch ein Sieb in
                                                                 Mit warmem Fond auffüllen.
                einen Massbecher abgiessen.




                                                                           5
                          8                                      Salatblätter darüber schlagen.
                In einem Pfännchen erhitzen.                     Terrine mit der Folie zudecken,
                Ausgepresste Gelatine beifügen                   auf einem Tuch klopfen. Im
                und verrühren, bis sie aufgelöst                 Kühlschrank mind. 5 Stunden
                ist. Abschmecken.                                fest werden und durchkühlen
                                                                 lassen.




Zubereit ung:                                       Servieren:




                          1                                                1
                Fischfilets würzen, in Bratbutter
                                                                 Form mit einem feuchten,
                beidseitig anbraten. Kurz ziehen
                                                                 heissen Tuch kurz umwickeln.
                lassen, herausheben.
G EFL Ü G EL - T ERRI N E
                                           G EFL Ü G EL - T ERRI N E

                                                           Vorbereit ung:




                                                                                      1
                                                                            Form bereitstellen.




Geflügel-                                                                             2



Terrine
                                                                            Pouletschenkel in einem
                                                                            Schmortopf in Bratbutter
                                                                            beidseitig hellbraun anbraten.
                                                                            Entstandenes Bratfett
                                                                            abgiessen.



Für 1 Form von 1 l Inhalt,
mit Deckel
1,8 kg Pouletschenkel ohne Haut
Bratbutter oder Bratcrème
2 Lorbeerblätter
2 Schalotten, geschält, halbiert
                                                                                      3
7 dl Weisswein                                                              Lorbeerblätter und Schalotten
oder leichte Geflügelbouillon                                               beifügen. Wein oder Bouillon
Salz, Pfeffer                                                               dazugiessen, aufkochen und
3 – 4 EL Petersilie oder andere Kräuter,                                    würzen.
gehackt
4 grosse Stängel Stangensellerie,
weich gekocht, in Streifen geschnitten
Garnitur:
Salatblätter, in mittelfeine Streifen
geschnitten


Tipps:                                                                                4
                                                                            Ohne Deckel 10 Minuten ziehen
– Statt Stangensellerie bunte                                               lassen. Entstandenen Schaum
  Gemüsemischung verwenden.                                                 mit einem Löffel abschöpfen.
                           G EFL Ü G EL - T ERRI N E

Zubereit ung:




                          1
                Pouletschenkel herausheben.
                Schmorfond durch ein Sieb
                in ein Pfännchen abgiessen.



                                                                        6
                                                               Fleischmischung und
                                                               Stangensellerie lagenweise
                                                               in die Form füllen.




                          2
                Fond mit einem Löffel abfetten,
                auf 1,5 dl einkochen.


                                                                        7
                                                               Masse glatt streichen, Form
                                                               zudecken. Terrine im Kühl-
                                                               schrank mind. 5 Stunden
                                                               fest werden und durchkühlen
                                                               lassen.



                          3
                Bei den warmen Poulet-
                schenkeln, am einfachsten
                von Hand, alle Knochen            Servieren:
                und Knorpel entfernen.




                                                                        1
                                                               Form kurz in heisses Wasser
                                                               tauchen, Terrine auf ein
                                                               Brett stürzen.



                          4
                Fleisch zerzupfen, in eine
                Schüssel geben.
W I L D PÂ T É
                                           W I L D PÂ T É




                                                     Vorbereit ung:



Wildpâté                                                                        1
                                                                      Für den Wildpfeffer Fleisch in
                                                                      Bratbutter anbraten. Gemüse
                                                                      beifügen, kurz braten. Mit Wein
                                                                      und Marsala oder Bouillon
Für 1 Form von ca. 1 l Inhalt,                                        ablöschen. Pilze und Zimtstück
mit Deckel                                                            dazugeben. Fleisch zugedeckt
                                                                      sehr weich schmoren.
Wildpfeffer:
700 g Wildfleisch, z. B. Reh, Hase
oder Hirsch, in grobe Würfel geschnitten
Bratbutter oder Bratcrème
1 Knoblauchzehe, geschält
1 kleines Rüebli, in Stängel geschnitten
1 kleine Zwiebel, geviertelt
1 Stück Stangensellerie
7,5 dl Rotwein oder Fleischbouillon                                             2
1 dl Marsala oder Bouillon                                            Zimtstück entfernen.
5 g getrocknete Steinpilze, eingeweicht                               Schmorfond durch ein Sieb
1 Stück Zimtstange                                                    in eine Pfanne abgiessen.

100 – 150 g Butter, weich
1 EL Weinbrand, nach Belieben
1 EL Marsala, nach Belieben
Salz, Pfeffer
Garnitur:
Preiselbeeren
Blattsalat und Sprossen, mit Öl und
Essig beträufelt
Toast zum Servieren                                                             3
                                                                      Auf ca.1dl einkochen.

Tipp:
                                       W I L D PÂ T É




                          4                                            3
                Eingekochten Fond zum                        Wildpfeffermasse in die Form
                Wildpfeffer geben.                           füllen, glatt streichen.




Zubereit ung:


                                                                       4
                                                             Form zudecken. Pâté im
                          1                                  Kühlschrank 2– 3 Stunden
                Wildpfeffer durch die feinste                fest werden lassen.
                Scheibe des Fleischwolfs
                treiben.




                                                Servieren:




                          2                                            1
                                                             Vom Wildpâté mit zwei Löffeln
                Butter dazumischen. Mit
                                                             Quenelles (Klösschen) abste-
                Weinbrand, Marsala, Salz
                                                             chen. Mit Preiselbeeren, Salat
                und Pfeffer abschmecken.
B R O C C O L I - PA S T E T E
                                            B R O C C O L I - PA S T E T E
                                                               Vorbereit ung:




                                                                                          1
                                                                                Form ausbuttern,
                                                                                mit Backpapier auslegen.




Broccoli-
                                                                                          2
                                                                                Für den Teig Mehl und Salz
                                                                                mischen. Butter beifügen und
                                                                                zu einer krümeligen Masse




Pastete
                                                                                verreiben, eine Mulde formen.
                                                                                Ei mit Wasser verquirlen,
                                                                                hineingiessen. Zu einem Teig
                                                                                zusammenfügen, kurz kneten.
                                                                                In Folie gewickelt 1 Stunde
                                                                                kühl stellen.


Für 1 Cakeform von ca. 1,5 l Inhalt
Butter für die Form                                            Zubereit ung:
Backpapier
Klarsichtfolie
Teig:
300 g Dinkelmehl                                                                          1
                                                                                3⁄ 4 des Teigs 3– 4 mm dick
100 g Roggenmehl
1 TL Salz                                                                       auswallen. Mit der Form die
                                                                                Grösse von Boden und Seiten
150 g Butter, kalt, in Stücke geschnitten
                                                                                markieren, rundherum 1– 2 cm
1 Ei                                                                            Rand dazugeben.
7 EL Wasser
700 g Broccoli, gerüstet, blanchiert,
in Röschen geteilt
100 g Puylinsen, gekocht
Guss:
4 Eier
2 dl Rahm
150 g Bergkäse, gerieben
Salz, Pfeffer                                                                             2
                                                                                Am markierten Rand entlang
Eiweiss und Eigelb zum Bestreichen                                              zuschneiden.
           B R O C C O L I - PA S T E T E




          4                                             9
Restlichen Teig auswallen.                    Teigdeckel darauf legen,
Einen Deckel und nach                         leicht andrücken.
Belieben Verzierungen
zuschneiden. Kühl stellen.




                                                        10
          5                                   Mit Eigelb bestreichen,
Für den Guss alle Zutaten                     mit einer Gabel einstechen.
mischen, abschmecken.




                                                        11
                                              In der Mitte des auf 220°C
                                              vorgeheizten Ofens 10 Minuten
          6                                   anbacken. Hitze auf 170°C
Eine Lage Broccoli in die                     reduzieren, Pastete ca.
Form füllen. Wenig Guss                       11⁄ 4 Stunden weiterbacken,
dazugiessen.                                  bis die Kerntemperatur
                                              75°C misst.




                                 Servieren:


          7                                             1
Eine Lage Linsen darauf                       Pastete aus dem Ofen
geben. Abwechslungsweise                      nehmen, kurz abstehen lassen
weiterfahren, bis alle Zutaten                (lauwarm). Stirnseiten mit
aufgebraucht sind.                            einem Messer lösen, mit Hilfe
T O M A T EN - PI E
                                         T O M A T EN - PI E




                                                      Vorbereit ung:




Tom aten-                                                                        1
                                                                       Für die Füllung Auberginen




Pie
                                                                       in Würfel schneiden. In eine
                                                                       Schüssel geben, mit Salz
                                                                       bestreuen und ca. 30 Minuten
                                                                       Wasser ziehen lassen.




Für 4 Portionenformen von ca. 17 cm Ø,
z. B. ofenfeste tiefe Teller
Backpapier
Füllung:                                                                         2
2 Auberginen                                                           Auberginen herausheben, auf
Bratbutter, flüssig                                                    einem mit Backpapier belegten
                                                                       Blech verteilen und mit Brat-
800 g Tomaten, enthäutet, entkernt
                                                                       butter leicht bestreichen. In der
Salz, Pfeffer                                                          Mitte des auf 200 °C vorgeheiz-
100 g würziger Käse, z. B. Sbrinz,                                     ten Ofens hellbraun backen.
gerieben
450 g Quarkblätterteig
Eiweiss und Eigelb zum Bestreichen


Tipps:
– Statt Portionenformen eine ofenfeste
  Form von 24 cm Ø verwenden.                                                    3
                                                                       Tomaten püreeartig einkochen,
– Auberginen mit sehr dicker                                           abschmecken. Leicht auskühlen
  Haut schälen.                                                        lassen.
                                   T O M A T EN - PI E




Zubereit ung:



                                                                          4
                          1                                     Teigrondellen darauf legen,
                Teig 2 mm dick auswallen.                       ein wenig um den Tellerrand
                4 Rondellen, im Ø etwas grös-                   ziehen und gut andrücken.
                ser als die Teller, zuschneiden.




                                                                          5
                          2                                     Mit Eigelb bestreichen. In der
                Tomaten, Auberginen und Käse                    Mitte des auf 180 °C vorgeheiz-
                lagenweise in die Teller füllen.                ten Ofens 25 Minuten backen.




                                                   Servieren:



                          3                                               1
                Tellerränder mit Eiweiss                        Die Tomatenpies im Teller
                bestreichen.                                    auf Platztellern anrichten.
                                                                Warm servieren.
P I L Z - PA S T E T E
                                           P I L Z - PA S T E T E
                                                          Vorbereit ung:




                                                                                     1
                                                                           Blech bebuttern.




Pilz-
                                                          Zubereit ung:




Pastete                                                                              1
                                                                           1⁄ 3 des Teigs auswallen.
                                                                           Teigdeckel von 24 cm Ø
                                                                           zuschneiden. Kühl stellen.

Für 1 Ausstossblech von 24 cm Ø
Butter für das Blech
400 g geriebener Teig oder
Quarkblätterteig
400 g Pouletbrust,
in grosse Würfel geschnitten
Bratbutter oder Bratcrème                                                            2
Salz, Pfeffer                                                              Restlichen Teig auswallen.
                                                                           Teigboden zuschneiden, sodass
500 g Austernpilze (Pleos),                                                er 2 cm über den Blechrand
gerüstet, in Stücke geschnitten (400 g)                                    hinaushängt.
Bratbutter oder Bratcrème
Salz, Pfeffer
2 Schalotten, fein gehackt
Butter zum Dämpfen
25 g getrocknete Steinpilze, eingeweicht
1 dl Weisswein oder Bouillon
2 dl Rahm
1 TL Maizena
100 g tiefgekühlte Erbsen
                                                                                     3
1 EL Thymianblättchen                                                      Teigboden im Blech auslegen.
Salz, Pfeffer                                                              Kühl stellen.
                  P I L Z - PA S T E T E




          5                                          10
Austernpilze in die Pfanne                 Pouletfleisch, Austernpilze,
geben, in Bratbutter bei                   Steinpilzmischung, Erbsen und
mittlerer Hitze hellbraun braten           Thymian gleichmässig auf dem
und würzen. Aus der Pfanne                 Teigboden verteilen. Würzen.
nehmen, beiseite stellen.




                                                     11
          6                                Teigrand nach innen schlagen,
Schalotten in die Pfanne geben,            mit Eiweiss bestreichen.
in Butter dämpfen.




          7
Ausgedrückte Steinpilze und                          12
1 dl des Einweichwassers                   Teigdeckel darauf legen.
beifügen. Wein oder Bouillon
dazugiessen. Flüssigkeit
einkochen.




                                                     13
                                           Mit Eigelb bestreichen,
                                           mit einem Messer sternförmig
          8                                Schlitze einschneiden. In der
Rahm und Maizena verrühren.                Mitte des auf 210 °C vorgeheizten
                                           Ofens ca. 30 Minuten backen.
F L E I S C H - PA S T E T E
                                            F L E I S C H - PA S T E T E
                                                              Vorbereit ung:




Fleisch-                                                                                 1
                                                                               Form ausbuttern,
                                                                               mit Backpapier auslegen.




Pastete
Für 1 Form von 1,2 l Inhalt,
z. B. zerlegbare Pastetenform                                                            2
                                                                               Für den Teig Mehl und Salz
Butter für die Form                                                            mischen. Butter beifügen und
Backpapier                                                                     zu einer krümeligen Masse
Klarsichtfolie                                                                 verreiben, eine Mulde formen.
Alufolie                                                                       Ei mit Wasser verquirlen,
                                                                               hineingiessen. Zu einem Teig
Ausstecher für die «Kamine»
                                                                               zusammenfügen, kurz kneten.
Teig:                                                                          In Klarsichtfolie gewickelt
                                                                               1 Stunde kühl stellen.
400 g Weissmehl
1 TL Salz
150 g Butter, kalt, in Stücke geschnitten
1 Ei
5 – 7 EL Wasser                                               Zubereit ung:
Farce:
1 Schalotte, fein gehackt
Butter zum Dämpfen
                                                                                         1
1 kleiner säuerlicher Apfel, geschält,                                         4 ⁄ 5 des Teigs 3 – 4 mm dick
entkernt, in Schnitze geschnitten                                              auswallen. Mit der Form die
300 g Spickspeck,                                                              Grösse von Boden und Seiten
in grobe Würfel geschnitten, eiskalt                                           markieren, rundherum
300 g mageres Kalbfleisch,                                                     1– 2 cm Rand dazugeben.
in grobe Würfel geschnitten, eiskalt
300 g mageres Schweinefleisch,
in grobe Würfel geschnitten, eiskalt
50 g Weissbrot ohne Rinde,
in 1 dl Rahm eingeweicht
1 TL Pastetengewürz
1 EL Salz
100 g ganze Pistazien
Pfeffer
                                                                                         2
1 Ei, verquirlt, zum Bestreichen                                               Am markierten Rand entlang
2–3 dl Sulzflüssigkeit, leicht angesulzt                                       zuschneiden.
             F L E I S C H - PA S T E T E




         4
Restlichen Teig auswallen.
Einen Deckel zuschneiden,
zwei Öffnungen für die Kamine
                                                      9
                                            Teigdeckel mit Ringli darauf
ausstechen. Aus Teigresten
                                            legen, andrücken.
Verstärkungsringli für die
Kamine ausstechen. Kühl
stellen.




         5                                            10
Für die Farce Schalotten in                 Teig am Rand entlang mit der
Butter dämpfen. Äpfel beifügen,             Teigklemme dicht zusammen-
sehr weich dämpfen. Auskühlen               klemmen, sodass ein Muster
lassen.                                     entsteht.




         6                                            11
                                            Kaminöffnungen nochmals
Speck und Fleisch durch eine
                                            ausstechen. Aus Alufolie
feine Scheibe des Fleischwolfs
                                            2 Kamine formen, in die
treiben. Das Fleisch muss
                                            Öffnungen stecken. Teig mit
eiskalt sein!
                                            Ei bestreichen.




         7                                            12
                                            In der Mitte des auf 220 °C
Fleisch und Brotgemisch ver-
                                            vorgeheizten Ofens 10 Minuten
mengen. Pastetengewürz, Salz,
                                            anbacken. Hitze auf 180 °C
Apfelmischung und Pistazien
                                            reduzieren, Pastete ca. 1 Stunde
dazugeben, gut mischen.
                                            weiterbacken, bis die Kern-
Mit Pfeffer abschmecken.
B I RN EN - T ERRI N E
                                      B I RN EN - T ERRI N E




Birnen-
Terrine
                                                    Vorbereit ung:




                                                                              1
Für 1 Form von 1 l Inhalt                                            Form ausbuttern,
                                                                     mit Backpapier auslegen.
Butter für die Form
Backpapier
3 Birnen, ca. 300 g
2 dl Weisswein
oder weisser Traubensaft
1 EL Zucker
Farce:
100 g Butter, weich
150 g Zucker
3 Eigelb
1 Zitrone, abgeriebene Schale
                                                                              2
                                                                     Birnen schälen, achteln
3 Eiweiss                                                            und entkernen.
1 Prise Salz
1⁄ 2 EL Zucker

200 g geschälte Mandeln,
fein gerieben
1 Msp. Backpulver
2 EL Maizena, 20 g
Garnitur:
Schokoladesauce,
im Verhältnis 1⁄4 dunkle Schokolade
mit 3⁄4 Rahm geschmolzen                                                      3
Schokoraspel                                                         Mit Wein oder Traubensaft
Puderzucker                                                          und Zucker weich kochen.
                                                                     Auskühlen lassen, auf
                                                                     Haushaltpapier abtropfen.
                              B I RN EN - T ERRI N E




Zubereit ung:




                          1
                Für die Farce Butter, Zucker,
                Eigelb und Zitronenschale
                cremig rühren.

                                                                       5
                                                             Farce und Birnen lagenweise
                                                             in die Form füllen. Mit Farce
                                                             beginnen und abschliessen.
                                                             Glatt streichen, mit dem Back-
                                                             papier zudecken. In der Mitte
                                                             des auf 180 °C vorgeheizten
                                                             Ofens 1 Stunde backen.


                          2
                Eiweiss mit Salz halb steif
                schlagen. Zucker beifügen,
                Eiweiss steif schlagen.


                                                                       6
                                                             Terrine auskühlen lassen.
                                                             Mit Hilfe des Backpapiers aus
                                                             der Form heben oder auf ein
                                                             Brett stürzen.




                          3
                Mandeln, Backpulver und
                Maizena gut mischen.            Servieren:



                                                                       1
                                                             Die Birnenterrine in Tranchen
                                                             schneiden. Mit Schokolade-
                                                             sauce, Schokoraspeln und
CRÈM E- FRA Î CH E- T ERRI N E
                                        CRÈM E- FRA Î CH E- T ERRI N E




                                                          Vorbereit ung:




Crèm e-                                                                              1
                                                                           Form mit Wasser ausspülen.




fraîche-
                                                                           Mit Folie auskleiden, mit
                                                                           einem Tuch gut andrücken.
                                                                           Kühl stellen.




Terrine                                                   Zubereit ung:

Für 1 Form von ca. 5 dl Inhalt,
z. B. halbrund
Klarsichtfolie                                                                       1
                                                                           Zucker, Honig, Limonenschale
70 g Zucker                                                                und -saft in einem Pfännchen
50 g Honig                                                                 leicht erwärmen. Ausgepresste
                                                                           Gelatine beifügen und verrühren,
1 Limone, abgeriebene Schale und Saft
                                                                           bis sie aufgelöst ist.
3 Blatt Gelatine,
in kaltem Wasser eingeweicht
200 g Crème fraîche
2,5 dl Rahm, geschlagen
200 g Pistazien, gehackt
Garnitur:
Limonenzesten
Melonenkugeln
                                                                                     2
                                                                           Pfännchen von der Platte
                                                                           nehmen. Crème fraîche dazu-
   CRÈM E- FRA Î CH E- T ERRI N E




                                   Servieren:



          3
In eine Schüssel geben, in ein                             1
Gefäss mit Eiswasser stellen.                   Terrine mit Hilfe der Folie auf
Crème auskühlen lassen, bis sie                 die Pistazien stürzen.
dicklich wird.




          4                                                2
                                                Pistazien mit einem
Rahm mit einem Gummischaber
                                                Spachtel rundherum verteilen,
darunter ziehen.
                                                andrücken.




          5
Crème-fraîche-Masse in                                     3
die Form füllen, glatt streichen                Die Crème-fraîche-Terrine
und mit der Folie zudecken.                     in Tranchen schneiden.
Im Kühlschrank mind. 5 Stunden                  Mit Limonenzesten und
N O U G A T- T E R R I N E
                                      N O U G A T- T E R R I N E




                                                       Vorbereit ung:




Nougat-
                                                                                  1
                                                                        Form ausbuttern,
                                                                        mit Backpapier auslegen.
                                                                        Kühl stellen.




Terrine
Für 1 Form von ca. 7 dl Inhalt
Butter für die Form
Backpapier
                                                                                  2
Krokant:                                                                Für den Krokant Zucker in
200 g Zucker                                                            einer weiten Pfanne kräftig
                                                                        caramelisieren.
150 g geschälte ganze Mandeln
4 dl Rahm, geschlagen
Garnitur:
Beeren
Beerensauce
Puderzucker


Tipp:
Krokant statt mit einem Messer                                                    3
hacken in einen Plastikbeutel geben                                     Mandeln beifügen, mischen.
und mit dem Wallholz zerkleinern.
                              N O U G A T- T E R R I N E




                          4
                Auf ein Stück Backpapier
                stürzen, auskühlen lassen.




                                                                       3
                          5                                  Rahm-Krokant-Masse in die
                Auf ein Brett geben, mit                     Form füllen, glatt streichen und
                einem Messer grob hacken.                    mit dem Backpapier zudecken.
                                                             Im Tiefkühler mind. 5 Stunden
                                                             gefrieren lassen.




                                                Servieren:


                          6
                Krokantstücke im Cutter
                fein mahlen.                                           1
                                                             Form kurz in heisses Wasser
                                                             tauchen.




Zubereit ung:



                                                                       2
                          1                                  Die Nougatterrine mit Hilfe des
                1 EL Krokant für die Garnitur                Backpapiers auf ein Brett stür-
                beiseite stellen.                            zen, in Tranchen schneiden. Mit
                                                             Beeren, Beerensauce, Krokant
I M PRES S U M
2005

© Copyright by
Schweizer
Milchproduzenten SMP, Bern
Projektleitung
Ursi Lauper, SMP, Bern
Rezepte
Max Rigendinger, Zürich
Fotos
Michael Wissing, Waldkirch (D)
Gestaltungskonzept,
Realisation und Satz
Truc Gestaltungskonzepte, Bern
Textkonzept und Text
Pia Messerli, Bern
Lithos
Denz Lith-Art AG, Bern
Druck
Benteli Hallwag Druck AG, Bern
    Public Relations
     Weststrasse 10
           Postfach
     CH-3000 Bern 6

Telefon 031359 57 28
Telefax 031 359 58 55
   pr@swissmilk.ch
 www.swissmilk.ch
