Verrine betteraves et boursin                                   http://macuisineetvous.blogspot.ch/2013/12/verrine-betteraves-boursin.html




      Verrine betteraves et boursin
          macuisineetvous.blogspot.ch /2013/12/verrine-betteraves-boursin.html

      Préparation : 10 minutes
      Ingrédients (pour 6 personnes) :

           500 gr de betteraves cuites
           150 gr de boursin
           persil ou ciboulette


      Préparation :
      Mixez les betteraves en morceaux avec le boursin dans un
      blender pendant quelques minutes jusqu'à ce que le mélange
      soit homogène.
      Remplissez 6 petites verrines et réservez au frais .
      Au moment de servir décorez chaque verrine de mousse
      fromagère ail et fines herbes (au siphon).
      Ajoutez un brin de persil et servez bien frais !

      http://www.macuisineetvous.com , Quelques recettes juste pour vous.

      Ma Cuisine et Vous
