Perfekt knusprige Waffeln - Schlaraffenwelt - Expedition Genuss          https://schlaraffenwelt.de/knusprige-waffeln-rezept/




          Perfekt knusprige Waffeln
          Perfekt knusprige Waffeln sind ein Kinderspiel - wenn ihr
          dieses Rezept befolgt!




                                     40 Min.                                 30 Min.




                                  Nachspeise


          ZUTATEN
                140 Gramm zimmerwarme Butter
                3 Eier
                100 Gramm Mineralwasser
                250 Gramm Mehl
                100 Gramm Zucker
                weitere Gewürze/Aromaten nach Wunsch


          ANLEITUNGEN
             1. Die Eier trennen, das Eiweiß aufbewahren. Die zimmerwarme Butter mit Zucker und
                Eigelben schaumig aufschlagen. Vanille oder andere Aromenspender nach Gusto dazu
                geben. Mehl und Mineralwasser in drei Portionen einarbeiten. Das Mehl am besten in den
                Teig hineinsieben.
             2. Das Eiweiß steif schlagen und vorsichtig unterheben.
             3. Den Teig etwa 30 Minuten im Kühlschrank ruhen lassen.
             4. Im Waffeleisen ausbacken.




1 von 2                                                                                                   17.04.2021, 16:31
Perfekt knusprige Waffeln - Schlaraffenwelt - Expedition Genuss             https://schlaraffenwelt.de/knusprige-waffeln-rezept/




                                                                  Waffeln




2 von 2                                                                                                      17.04.2021, 16:31
