                                                                        7.9.2022 sehr fein


Zanderfilet auf Beluga Linsen
Wenn es mal wieder Fisch zum Mittagessen sein soll: Zanderfilet
auf Beluga Linsen ist ein raffiniertes Gericht, welches auch noch
total einfach und schnell zubereitet ist.



        10 Min.               35 Min.                45 Min.

        Hauptgericht
                Deutschland, Mediterrane Küche                 Fisch           2
         550kcal


Equipment
    Küchenmesser
    Schneidebrett
    Küchensieb
    Topf mit Deckel
    Küchenwaage
    Esslöffel
    beschichtete Pfanne
    Küchenpapier
    Holzlöffel
    Pfannenwender
    Schaumlöffel
    Teller
    2-3 Schalen für die vorbereiteten Zutaten

Zutaten
    200 Gramm Beluga Linsen
    1-3 Stück Tomaten                                                        2 normale Tomaten
    1 Stück Zwiebel
    5 EL Pflanzenöl
    400 ml Gemüsefond
    1/2 Bund Petersilie
    1 Packung Gartenkresse         nicht vorhanden
    1/2 TL Kreuzkümmel             gemahlen
    1 Stück Lorbeerblatt
    etwas Salz und Pfeffer
    1-3 EL dunkle Balsamico-Reduktion                          nächstes Mal ausprobieren
    4 Stück Zanderfilet
Zanderfilet auf Beluga Linsen - SilverTravellers                      https://www.silvertravellers.de/zanderfilet-auf-beluga-linsen/



                     2 EL Weizenmehl
                     etwas Zitronenpfeffer


               Zubereitung
               Zubereitung der Beluga Linsen
                 1. Die abgewogenen Linsen in ein Küchensieb geben und unter fließendem Wasser gut
                    abspülen. In eine kleine Schüssel geben und für die spätere Verwendung zur Seite
                    stellen.
                  2. Die Zwiebel schälen und in feine Würfel schneiden.
                  3. Die Tomaten abspülen, vierteln und das flüssige Innere entfernen. Für dieses Rezept
                     benötigen wir lediglich das Fruchtfleisch. Bei kleinen Rispentomaten kann die Haut
                     dranbleiben, bei großen Gartentomaten sollte sie vor dem Vierteln entfernt werden.
                     Nun wird das Fruchtfleisch ebenfalls in feine Würfel geschnitten.
                  4. Die Gartenkresse mit einer scharfen Schere abschneiden und in einer kleinen
                     Schüssel bereitstellen.
                  5. Die Petersilie abspülen und fein hacken. Einige Blättchen zum garnieren
                     zurückbehalten.
                  6. Im Topf 2 EL Pflanzenöl erhitzen und die Zwiebelwürfel anbraten. Nach einigen
                     Minuten, wenn die Zwiebelwürfel glasig sind, die Hälfte der Tomatenstücke,
                     Kreuzkümmel und das Lorbeerblatt hinzugeben und alles gut vermengen.
                  7. Nach ca. 3 Minuten mit der Gemüsebrühe ablöschen und alles kurz aufkochen.
                  8. Nun können die abgespülten und abgetropften Beluga Linsen in den Topf gegeben
                     werden.
                  9. Alles zusammen sollte nun ca. 20-30 Minuten bei geringer Hitzezufuhr bei
                     geschlossenem Deckel köcheln, bis die Linsen gar sind. Ab und zu umrühren. Die
                     Beluga Linsen sollten dann die Flüssigkeit komplett aufgesogen haben und weich,
                     aber noch bissfest sein.
                 10. Kurz vor Ende der Garzeit die zweite Hälfte der Tomatenwürfel in den Topf geben.
                 11. Wenn die Linsen gar sind, dann mit Salz und Pfeffer abschmecken und den
                     Balsamico hinzugeben. Dabei zunächst einen Esslöffel Balsamico unterrühren und
                     dann probieren. Je nachdem, wieviel Säure gewünscht ist, kann noch mehr
                     Balsamico verwendet werden, ganz nach dem persönlichen Geschmack.
                 12. Die vorbereitete Gartenkresse und die Hälfte der gehackten Petersilie (die andere
                     Hälfte zum garnieren verwenden) kurz vor dem Anrichtenzu den Linsen geben und
                     unterrühren.

               Zubereitung des Zanderfilets
                 1. Die Zanderfilets solltest du am besten im Kühlschrank auftauen. Vor der
                    Verarbeitung gut abspülen und anschließend mit Küchenpapier trockentupfen.
                  2. Die trockengetupften Zanderfilets beidseitig gut mit Zitronenpfeffer bestreuen.


2 von 3                                                                                                          08.09.2022, 08:35
Zanderfilet auf Beluga Linsen - SilverTravellers                                    https://www.silvertravellers.de/zanderfilet-auf-beluga-linsen/



                  3. Das Mehl auf einen geeigneten Teller geben und die Zanderfilets darin mehrfach
                     wenden, so dass das Mehl gut an beiden Seiten haftet.
                  4. Kurz bevor die Linsen gar sind, kann mit dem Braten der Zanderfilets begonnen
                     werden. Hier ist ein wenig Multi-Tasking gefragt - aber das ist zu schaffen.
                  5. In einer Pfanne das restliche Pflanzenöl erhitzen und sobald es brutzelt, die
                     bemehlten Zanderfilets mit der Hautseite nach unten hineingeben. Sollten sich die
                     Filets beim Braten stark wölben, ggf. ein wenig mit dem Pfannenwender andrücken.
                     Sobald die untere Seite gebräunt ist, können die Filets gewendet werden und die
                     zweite Seite wird ebenfalls goldbraun angebraten. Das sollte je Seite ungefähr 3-4
                     Minuten dauern.

               Anrichten der Zanderfilets auf den Beluga Linsen
                1. Die fertig zubereiteten Linsen mit einem Schaumlöffel aus dem Topf nehmen und in
                   der Mitte des Tellers anrichten.
                  2. Darauf jeweils zwei gebratene Zanderfilets drapieren, mit den Petersilienblättchen
                     garnieren und die restliche gehackte Petersilie darüberstreuen.
                  3. Guten Appetit!


                          Zanderfilet auf Beluga Linsen https://www.silvertravellers.de/zanderfilet-auf-beluga-linsen/




3 von 3                                                                                                                        08.09.2022, 08:35
