                                              Lachs-Cannelloni




ZUTATEN                                       ZUBEREITUNG

Salz                                          1   In einer mittleren Pfanne reichlich Wasser aufkochen. Salzen. Dann die
4 Lasagneblätter grün                             Lasagneblätter hineingeben und bissfest garen. Eine Schüssel mit kaltem
                                                  Wasser bereitstellen. Die Lasagneblätter sorgfältig herausheben und in die
4 Tranchen Lachsfilets roh, à je
                                                  Schüssel geben; auf diese Weise kleben sie nicht aneinander.
ca. 80 g
schwarzer Pfeffer aus der Mühle
                                              2   Während die Lasagneblätter garen, wenn nötig dunkle oder graue Stellen an
1 dl Doppelrahm
                                                  den Lachstranchen sorgfältig abschneiden. Mit frisch gemahlenem Pfeffer
1 dl Gemüsebouillon                               kräftig würzen.
1/2 Bund Dill
40 g Parmesan gerieben
                                              3   Doppelrahm und Bouillon in eine kleine Pfanne geben und um etwa 1⁄ 3
 Butter für die Form                              einkochen lassen.
NÄHRWERT
                                                  Inzwischen einige Dillblättchen für die Garnitur beiseitestellen. Restlichen Dill
Pro Portion                                   4
                                                  fein hacken.
705 kKalorien
2949 kJoule                                       Die Hälfte des Käses zur Sauce geben und unter Rühren schmelzen lassen.
                                              5
19g Kohlenhydrate                                 Den Dill beifügen und die Sauce mit Salz sowie Pfeffer abschmecken.
42g Eiweiss                                       Beiseite-, aber nicht kühl stellen.
49g Fett
                                                  Die Lasagneblätter auf ein Küchentuch geben und trockentupfen. Dann jeweils
Erschienen in                                 6
2-3 | 2009, S. 23                                 1 Lachstranche in 1 Lasagneblatt wickeln. Nebeneinander in eine
                                                  ausgebutterte Gratinform legen. Kühl stellen.


                                                  Die Zubereitung
                                              7

                                              8   Den Backofen auf 220 Grad vorheizen.


                                              9   Die Sauce nochmals aufkochen. Über die Lachstranchen verteilen und alles
                                                  mit dem restlichen Käse bestreuen.


                                              10 Die Lachs-Cannelloni im 220 Grad heissen Ofen auf der mittleren Rille 10–12
                                                  Minuten überbacken. Vor dem Servieren mit den Dillblättchen garnieren.
                                                  Sofort sehr heiss servieren.




                                   © Annemarie Wildeisens KOCHEN – https://www.wildeisen.ch/
