                                                                                Samstag, 22. Mai 2021




                 Vrene + Peter                                                     vorbereiten
                                                                                   Freitag
 11:00 11:3      Apéro
       0
                    Hutzelbrot mit Chäs (Vrene)
                    Gemüsedip: Gurke, Rüebli, Choleräbli, Peperoni                Dip

 12:00 12:3      Vorspeise
       0
                    Suppe: cremige Süsskartoffelsuppe, garniert mit frischem      Grundlagen
                     Schnittlauch (Rezept-Heubi-Suppe)                             ->Philadelphia
                                                                                   erst am Samstag

         13:0    Zmittag
         0
 11:00              Schweinsnierstück souvide mit Morchelrahmsauce                ?
 12:30              Bandnudeln gewalzt (Aldi)
 10:00              Cherry-Tomaten us em Ofen und grüeni Bohne (wenig)            Bohnen fertig
                                                                                   Cherrytomaten
                                                                                   würzen

         15:0    Dessert
         0
                    Rhabarber-Tiramisu, vorproportioniert                         Freitagabend


                 Kaffi
                    Brätzeli                                                      fertig


                 zTrinke
 10:00           Rosa Spumante
                 Rotwein
                 Mineral
                 Eistee?


                 Tischdeko
                 Öpis Bluemigs: Wiesensträussli in Glasfläschli

Alles sehr fein, Fleisch super zart.
Fleisch dürfte wärmer sein, ev. vor dem Anrichten kurz in der Mirkrowelle erhitzen?
