Apéro-Häschen
Zutaten
Für 60-65 Stück
Backpapier für das Blech
450 g Butterblätterteig
Mehl zum Auswallen
2 Eigelb, mit 1 TL Milch verdünnt
Füllung:
250 g Ricotta
1 TL Senf
2 Eier, hart gekocht, gehackt
1 Zwiebel, fein gehackt
1 Bund Schnittlauch, fein geschnitten
1 TL Weissweinessig
1 EL Kapern, abgespült, abgetropft
Salz, Pfeffer
1 Bund Schnittlauch, in ca. 1,5 cm lange Stücke
geschnitten


Zubereitung
1. Teig auf wenig Mehl 3 mm dick auswallen. Häschen ausstechen, auf das mit Backpapier belegte Blech
legen, mit
Eigelb bepinseln. 20 Minuten kühl stellen.
2. In der Mitte des auf 220 °C vorgeheizten Ofens 8-10 Minuten backen.
3. Für die Füllung Ricotta und Senf verrühren. Restliche Zutaten darunter mischen, würzen.
4. Häschen mit einem scharfen Messer quer halbieren, Füllung darin verteilen. Schnittlauch so
dazwischenlegen,
dass Schnauzhaare entstehen.
