                                                                                               12.12.2022 - fein


Biscotti morbidi al limone                                              sempliceveloce.it/biscotti-morbidi-al-limone.htm




Biscotti morbidi al limone: sono dei dolcetti buonissimi dal gusto e profumo inconfondibile del limone, le
crepe in superficie sono la particolarità di questi biscotti, molto friabili e perfetti per il the oppure per uno
spuntino goloso.
Sono una bella idea se vi piacciono i regali fatti con le vostre mani, magari accompagnati dal limoncello di
Sorrento fatto in casa. Conservateli o regalateli in una bella scatola di latta che ne preserva la freschezza più
a lungo.


Ingredienti per 30 biscotti
       270 gr di farina 00 100
       gr di burro
       90 gr di zucchero semolato - Kristallzucker
       8 gr di lievito per dolci
       2 limoni (la scorza di 2 limoni e il succo di 1/2 limone) – 1 Zitrone Saft – ½ Zitronenschale, ev. 3/4
       1 uovo
       un pizzico di sale

Per guarnire

       2 cucchiai di zucchero semolato
       2 cucchiai di zucchero a velo - Puderzucker


Come fare i Biscotti morbidi al limone
Con un robot da cucina montate il burro ammorbidito a temperatura ambiente almeno mezz’ora prima
fuori dal frigo (non in altro modo!) insieme allo zucchero




semolato e al sale, aggiungete poi l’uovo, la scorza grattugiata di due uno limoni e il succo di mezzo
limone,




                                                                                                                           1/
                                                                                          12.12.2022 - fein




mescolate, ed infine aggiungete la farina setacciata e il lievito per dolci. Avrete ottenuto un impasto
morbido e liscio. Avvolgetelo nella pellicola trasparente e lasciatelo raffreddare in frigo per 1 ora.
Preparate due ciotole: una contenente zucchero a velo e l’altra zucchero semolato.




Preparate i biscotti prendendo un po’ di impasto per formare delle palline di circa 16-18 gr, passatele
prima nello zucchero semolato e poi in quello a velo. Coprite una teglia da forno con un foglio di carta
forno e posizionate le palline sulla teglia.




Infornate in forno preriscaldato a 180° per circa 12 minuti, finché non si saranno leggermente dorate sotto.
Le crepe in superficie sono normali, anzi è proprio quella la particolarità.

Lasciate intiepidire e servite i vostri biscotti morbidi al limone. Buon appetito!

Abbinamento vino: Limoncello.




                                                                                                               2/
