Bärlauchgipfeli
Zutaten
Apéro für 4 Personen
Backpapier für das Blech
Füllung
30 g Bärlauch
1-2 Knoblauchzehen geschält
3 EL gemahlene Mandeln
3 EL Rapsöl
40 g Sbrinz, gerieben
Salz, Pfeffer aus der Mühle
250 g Butterblätterteig
Mehl zum Auswallen
1 Eiweiss, leicht verquirlt
1 Eigelb, mit 1 TL Milch verdünnt
Zubereitung
1. Für die Füllung Bärlauch zerzupfen. Mit Knoblauch, Mandeln und Öl pürieren. Sbrinz darunter mischen,
würzen.
2. Teig auf wenig Mehl zu einer Rondelle von ca. 32 cm Durchmesser auswallen, in 8 gleich grosse
«Kuchenstücke»
schneiden. Je 1-2 TL Füllung in die Mitte geben, bis auf einen 1,5 cm breiten Rand darauf verstreichen.
Ränder
mit Eiweiss bepinseln.
3. Stücke zur Spitze hin locker aufrollen, Enden einlegen und gut andrücken. Gipfeli auf einem mit
Backpapier
belegten Blech verteilen. Mit Eigelb bepinseln.
4. In der Mitte des auf 220 °C vorgeheizten Ofens 20-25 Minuten backen.
Rund ausgewallten Teig verwenden.
Vorbereiten:
Die Gipfeli können am Vortag gefüllt werden. Zugedeckt im Kühlschrank
aufbewahren. Kurz vor dem Backen mit Eigelb bepinseln.
