Bärlauchsuppe
Autor: Wildeisen




Zutaten

      150 g Bärlauch
      2 Stück Frühlingszwiebeln
      250 g Kartoffeln, mehligkochend
      2 Esslöffel Butter
      0.5 dl Weisswein, oder Noilly Prat
      7 dl Gemüsebouillon
      1.5 dl Rahm
      Salz, Pfeffer, aus der Mühle
      1 Prise Muskat

Zubereitung

Für 4–6 Personen

1. Den Bärlauch waschen, auf einem sauberen Küchentuch ausbreiten und trockentupfen,
dann die Stiele entfernen. Die Blätter in Streifen schneiden. Die Frühlingszwiebeln rüsten und
mitsamt schönem Grün hacken. Die Kartoffeln schälen und klein würfeln.

2. In einer mittleren Pfanne die Butter erhitzen. Frühlingszwiebeln und Bärlauch darin
andünsten. Mit dem Noilly Prat oder Weisswein ablöschen, die Bouillon dazugiessen und die
Kartoffelwürfelchen beifügen. Alles zugedeckt etwa 15 Minuten leise kochen lassen, bis die
Kartoffeln weich sind.

3. Die Suppe im Mixer oder mit dem Stabmixer fein pürieren. Den Rahm beifügen, die Suppe
aufkochen und mit Salz, Pfeffer sowie Muskat abschmecken.
