Chateaubriand
Das Chateaubriand Steak besteht aus dem Filet Mittelstück des
Rindes. Dieses Filetmittelstück verdankt dem Namen dem
französischen Schriftsteller Vicomte de Chateaubriand. Das Steak
wird in der Regel als 350 bis 500 Gramm schweres Stück
angeboten. Aufgrund des hohen Gewichtes des Einzelstückes
Chateaubriand reicht dieses Steak in der Regel für bis zu zwei
Personen. Dieses Chateaubriand Rezept können wir besonders ans
Herz legen:


Chateaubriand Rezept: Chateaubriand in Buttersoße

Vorbereitungszeit: 0 min
Zubereitungszeit: 1h 15min

Das Fleisch wird mit Salz und Pfeffer von beiden Seiten gewürzt und anschließend in
erhitztem Butterschmalz von jeder Seite vier bis sieben Minuten kräftig in einer gusseisernen
Pfanne angebraten. Anschließend wird das Fleisch aus der Pfanne genommen und auf einer
feuerfesten Platte in den vorgeheizten Ofen gegeben. Der Ofen sollte auf maximal 80 Grad
vorgeheizt sein, damit das Fleisch bei niedriger Temperatur in Ruhe zu Ende garen kann.
Die Garzeit im Ofen beträgt circa 45 Minuten. Anschließend wird das Fleisch noch für 15 bis
20 Minuten in eine Hülle aus Alufolie gegeben, damit sich das Fleisch entspannen kann. Vor
dem Servieren wird das Chateaubriand schräg in Scheiben geschnitten. Das Innere des
Fleisches sollte nach dem Garen noch immer saftig und zart rosa beziehungsweise leicht
blutig sein. Als Beilagen eignen sich Pommes frites, Kartoffelbällchen oder Kroketten sowie
eine Gemüsegarnitur. Zusätzlich wird das Chateaubriand mit einer Buttersoße serviert.

www.rindfleisch.com
