Hefedonuts

Hefedonuts schmecken, wie das beliebte Kleingebäck aus USA
schmecken muss. Hier das Rezept für den süßen Genuss.


            150 Gramm                                   Butter
                 4 Stück                                Eier
               50 Gramm                                 Hefe
                 1 Kilogramm                            Mehl
               1/2 Liter                                Milch
                 2 Prise                                Salz
            100 Gramm                                   Zucker

Zubereitung:

   1. Das Mehl in eine Schüssel geben, in der Mitte eine Vertiefung hineindrücken und dort
      die Hefe hineinbröckeln. Zucker darüberstreuen.
   2. Die restlichen Zutaten auf dem Mehlrand verteilen und die Schüssel mit einem
      Geschirrtuch abdecken. 1/2 Stunde an einem warmen Ort gehen lassen. Alles
      miteinander verkneten, Schüssel wieder abdecken und eine weitere halbe Stunde
      gehen lassen, bis sich das Volumen des Teigs etwa verdoppelt hat.
   3. Kurz durchkneten, dann ein Stück Teig abstechen, auf den Zeigefinger stecken und
      den Teig um den Finger wirbeln, so dass ein Kringel entsteht. So weitermachen, bis
      der Teig aufgebraucht ist. Die fertigen Donuts unter ein Tuch legen. Dann nochmal 1
      Stunde ruhen lassen.
   4. Öl in der Fritteuse erhitzen und alle Donuts hellbraun backen. Kurz abkühlen lassen
      und danach mit Zucker bestreuen.
   5.
Hefe-Donuts (Doughnuts)
Dieses Rezept erfordert Zeit und etwas Fingerfertigkeit, aber die
Donuts sind wirklich weltklasse. Backanfänger werden an dem
weichen Teig vermutlich verzweifeln und auch für
Fortgeschrittene ist er noch eine Herausforderung...

Zutaten
750 g Mehl
2 Päckchen Trockenhefe
50 ml lauwarmes Wasser
300 ml lauwarme Milch
125 g Zucker
1 TL Salz
1 Päckchen Vanillezucker
2 Eier
75 g zerlassene Butter
Fritierfett

ergibt 24 - 30 Stück

Zubereitung

Trockenhefe in etwas lauwarmem Wasser und 1 TL Zucker verrühren und 10 Minuten stehen
lassen, bis sie schäumt. Mehl mit restlichem Zucker, Vanillezucker und Salz mischen, den
Hefebrei daraufgeben und durchrühren. Dann zerlassene Butter (keinesfalls zu heiß!),
lauwarme Milch und verschlagenes Ei dazugeben und mit Knethaken zu einem weichen Teig
kneten. Zugedeckt mindestens eine Stunde gehen lassen.

Teig durchkneten und etwa daumendick ausrollen. Mit runden Ausstechern (einmal ein
Biscuitcutter, einmal der von der Gebäckspritze, siehe Foto) Donuts ausstechen, wieder
zugedeckt eine Stunde auf einer bemehlten Fläche gehen lassen.

Donuts in 175 Grad heißem Fett hellbraun fritieren, eventuell mit Zuckerguß oder Schokoguß
verzieren oder in Zimtzucker wälzen.
Donuts




1/8 l Milch,
120 g Zucker,
1 Würfel frische Hefe (42 g),
 500 g Mehl, Type 405,
1/2 TL Salz,
80 g weiche Butter,
2 Eigelbe,
1 kg Frittierfett,
Mehl zum Ausrollen,
Puderzucker zum Bestreuen


Zubereitung
Die Milch mit 1/8 l warmem Wasser und 1 TL Zucker vermischen. Die Hefe zerkrümeln und
in der Milch auflösen. 10 Min. ruhen lassen.
Schritt 2

Das Mehl mit dem restlichen Zucker, Salz, Butter und Eigelben in eine Schüssel geben. Die
Hefemilch dazugießen und alles zu einem elastischen Teig kneten. Zugedeckt an einem
warmen Ort etwa 30 Min. gehen lassen.

Den Teig durchkneten und auf einer bemehlten Fläche etwa 1,5 cm dick ausrollen. Aus dem
Teig Kreise mit einem Durchmesser von etwa 8 cm ausstechen. Aus der Mitte jeweils einen
etwa 3 cm großen Kreis (z. B. mit einem Schnapsglas) ausstechen und entfernen. Den Teig so
nacheinander verarbeiten. Die Teigringe zugedeckt noch einmal 20 Min. gehen lassen.

Inzwischen das Frittierfett auf 175° erhitzen. Es ist heiß genug, wenn an einem
hineingetauchten Holzkochlöffel Bläschen aufsteigen. Die Donuts portionsweise von jeder
Seite 2 Min. goldbraun frittieren, herausnehmen und auf Küchenpapier abtropfen lassen. Mit
Puderzucker bestreuen.
