                                                                          Sehr fein 09.05.2023




Dorschfilet in Misobrühe und Riesling
09.01.23

Neujahrsvorsätze hin oder her: Wenn die Festtage mit klassischerweise üppigen Speisen
wieder hinter uns liegen, starten wir lieber etwas minimalistischer ins Jahr. Auf guten
Geschmack wollen wir dabei aber selbstverständlich nicht verzichten – dieser kommt bei
unserem pikanten Dorschfilet mit Udon-Nudeln in Misobrühe also nicht zu kurz.

Rezept für vier Portionen - 3 Port.
Vorbereitungszeit: 15 Minuten
Zubereitungs-/Garzeit: 10 Minuten
Gesamtzeit: 25 Minuten
Schwierigkeitsgrad: mittel

Zutaten:
200 g Udon-Nudeln
800 ml Hühnerbrühe
2 EL Misopaste
1/2 TL Sesamöl
1 EL Sojasauce
1 EL Limettensaft
4 Dorschfilets; à circa 100 g – ca. 150 g/Pers
1 Handvoll Rucola
1 Handvoll Thai-Basilikum - Koriander
30 g Ingwer, eingelegt


Zubereitung:

                                        https://www.meininger.de/wein/genuss/Rezept-Dorschfilet
                                                                       Sehr fein 09.05.2023


Die Udon-Nudeln nach Packungsanweisung garen. Abgießen, mit kaltem Wasser
abschrecken und abtropfen lassen.

Hühnerbrühe, Misopaste, Sesamöl, Sojasauce und Limettensaft in einem ausreichend
großen Topf etwa fünf Minuten köcheln lassen. Dorschfilets in die Brühe legen, den Topf
vom Herd nehmen und den Fisch circa vier Minuten zugedeckt ziehen lassen.

Rucola und Basilikum verlesen, waschen und trockentupfen. Zusammen mit Ingwer, Udon-
Nudeln und Dorsch auf Bowls verteilen und mit der heißen Brühe übergießen.




                                     https://www.meininger.de/wein/genuss/Rezept-Dorschfilet
