Fondue chinoise (Betti Bossy)
für 6 Personen
150–200 g Fleisch pro Person (z. B. Rindshuft, Kalbs- oder Schweinsfilet, in feinen
Tranchen), beim Metzger bestellen

Bouillon
1 Liter kräftige Fleischbouillon
ca. 200 g Gemüse (z. B. Zwiebeln, Rüebli, Lauch, Sellerie), in feinen Streifen
50g Fideli (feine Teigwaren)
2 Esslöffel Petersilie, fein gehackt, für die Suppe
1–2 Esslöffel Cognac, nach Belieben

Vorbereiten: Bouillon mit dem Gemüse im Rechaud-Pfännchen auf dem Herd aufkochen,
dann auf dem Fondue-Rechaud bei Tisch heiss halten.

Dazu gehören: Saucen, Salat, Brot und/ oder Chips.

Suppe: Wenn das Fondue chinoise fertig gegessen ist, Fideli in die Bouillon geben, auf dem
Herd al dente kochen. Petersilie und evtl. Cognac beifügen, heiss in Suppentassen servieren.

Tipp: Blanchiertes Gemüse (z. B. Rüebli, Broccoli, Sellerie) mit dem Fleisch servieren. Es
wird ebenfalls von jedem Gast selbst in der Bouillon erwärmt.

Lässt sich vorbereiten: Tag im voraus Bouillon, Gemüse und die Saucen zubereiten,
zugedeckt im Kühlschrank aufbewahren.


_____________________

Fleischtipp:      Hähnchenbrustfilet, Kalbsfilet, Schweinsfilet

Alle Fleischsorten getrennt in Gefrierbeutel geben und etwa 45 Minuten anfrieren. Danach in
hauchdünne Scheiben schneiden. Auf einer Platte anrichten.
_____________________




                                                                        Sonja/Fondue chinoise.doc
Wild-Fondue «Diana» 4 Personen (Wild-Chinoise)

600-800 g Reh- oder Hirschfleisch vom Stotzen, Bäckli oder Nüssli wie für Fondue chinoise
geschnitten (beim Metzger bestellen)

WÜRZBOUILLON
1 EL Margarine oder Butter
1 Zwiebel, gehackt
1 Knoblauchzehe, gepresst
einige Thymianzweiglein
2 Wacholderbeeren, zerdrückt
2 dl Weisswein
1 Glas Wildfond (4 dl) oder Fleischbouillon
Salz, Pfeffer; nach Bedarf

Würzbouillon: Margarine oder Butter in einer Pfanne warm werden lassen. Zwiebeln,
Knoblauch, Thymian und Wacholder andämpfen. Mit dem Wein ablöschen, zur Hälfte
einkochen. Wildfond dazugiessen, aufkochen, würzen. Würzbouillon absieben, ins
Rechaudpfannchen giessen und aufs Rechaud stellen. Das Fleisch wird am Tisch von jedem
Gast selbst zubereitet.

Dazu passen: blanchierter Rosen- kohl, Blumenkohl und Broccoli, letztere in Stücken, und
gekochte, halbierte Champignons. Alles kann in der Würzbouillon erwärmt werden.

Tipps :    Nach Belieben Fondue-Chinoise- Saucen dazu servieren.
           Würzbouillon nach dem Essen durch ein Sieb giessen und in kleinen Portionen als
           Suppe servieren.
           Lässt sich vorbereiten: Würzbouillon, Wildrahmsauce, Gemüse und Preiselbeer-
           kompott



Steinpilz-Sauce

250 g Mascarpone oder gleiche Menge dickliche Mayonnaise
ca. 20 g getrocknete Steinpilze, 1-2 Std. in Wasser eingeweicht.
1 EL Öl
¼ gehackte Zwiebel
1/2 dl trockener Weisswein
Salz, Pfeffer, Streuwürze nach Belieben
1 EL Cognac

- Einweichwasser der Pilze durch ein Filter giessen und aufheben
- gehackte Zwiebel im Öl andünsten, abgetropfte Pilze zugeben und einige Minuten
weiterdünsten; dann mit dem Weisswein ablöschen und würzen. Pilze 10 Minuten köcheln
lassen, bis Flüssigkeit zum grössten Teil eingedickt ist. Auf Zimmertemperatur auskühlen
lassen.
- Die Hälfte des Mascarpones (oder der Mayonnaise) mit den Pilzen mischen und im Mixer
fein pürieren; mit dem restlichen Mascarpone, dem Zitronensaft und dem Cognac mischen.
Evtl. nachwürzen mit Salz, Pfeffer oder Streuwürze. Romeo Menti


                                                                     Sonja/Fondue chinoise.doc
Tipp:      Halbe Menge reicht. Statt Mascarpone – Magertopfen und wenig
           Mayonnaise. Statt Zwiebel – Knoblauchzehen.



Senf - Mayonnaise

1 Portion Mayonnaise
Senf (ev. Dijon) zur Mayonnaise geben bis Senfgeschmack da ist, ev. pürierte Senffrüchte
beigeben.

Garnitur: Senftupfen oder fein gescheibelte Senffrüchte

Zu Fleischfondues, Spargeln... beliebt!


Hagenbuttensauce

Saft und Schale von ¼ - ½ unbehandelten Zitrone
250 g Hagebuttenkonfitüre
4 EL Wildfonduebouillon

Warm oder kalt servieren


Rotweinpflaumen

500 g Pflaumen, gedörrt, weich
Rotwein, kräftig darüber giessen – nicht ganz bedecken. Kann man z.B. in die Verpackung,
sofern dicht fliessen lassen. Einige Stunden oder über Nacht stehen lassen, aufkochen – warm
oder kalt servieren.




                                                                      Sonja/Fondue chinoise.doc
Avocado-Chili-Sauce

2 EL Limettensaft
1 dl Gemüsebrühe
1 Avocado                          geschält, entsteint
1 Peperoncini, rot                 entkernt, fein gehackt
2 EL Petersilie                    fein gehackt
Salz
Pfeffer

Von der entsteinten Avocado 1/3 würfeln und beiseite stellen, den Rest stückeln.

Limettensaft, Gemüsebrühe, gestückelte Avocado, Peperoncini und Petersilie in eine hohe
Schüssel geben und alles pürieren. Anschließend die Avocadowürfel untermischen und mit
Salz und Pfeffer würzen. Sofort servieren.


Sauce Tartar

1 Ei                               hartkochen, hacken, in eine Schüssel geben
1 Zwiebel                          fein würfeln, hinzufügen
Schnittlauch                       fein schneiden, hinzufügen
1 TL Kapern                        feinhacken, hinzufügen
1 Essiggurke                       fein schneiden, hinzufügen
1 Tube Mayonnaise                  hinzufügen, alles miteinander verrühren
1 EL Senf                          würzen
1 Zweig Estragon                   feinhacken, hinzufügen
1 Zweig Kerbel                     feinhacken, hinzufügen, nochmals vermischen und
                                   mit Sardellenpaste abschmecken



Meerrettich – Orangen Sauce

2 EL Meerrettich                   gerieben
1 TL Senf
1 EL Orangensaft
100 g Käse (Blanc-Battue)
Pfeffer
Salz

Alle Zutaten in eine kleine Schale geben und miteinander verrühren. Sauce zum Schluss nach
Bedarf mit Salz und Pfeffer abschmecken.




                                                                       Sonja/Fondue chinoise.doc
