Gefülltes Kalbsfilet im Teig

Zutaten
für 4-6 Personen
ca. 800 g Kalbsfilet Mittelteil (ohne Kopf und Spitze)
ca. 10 dünne Tranchen Rohschinken luftgetrocknet
Pfeffer, wenig Salz
500 g Fertig-Blätterteig
1 Eigelb mit wenig Rahm verrührt
Olivenöl

für die Füllung:
1 Elf. Petersilie fein gehackt
5 schwarze Oliven, entsteint, fein gehackt
20 g Bündner Fleisch in kleine Würfelchen geschnitten
20 g würziger Alpkäse
2 getrocknete Tomaten in ÖL, in feine Würfel geschnitten
5 Salbeiblätter, gehackt
1 Elf. Olivenöl

für die Sauce:
1 dl Rotwein
70 ml Kalbsfond (Demi Glace)
1 Schuss Madeirawein
1 Zweig Rosmarin
Salz, Pfeffer

Zubereitung
    Das Kalbsfilet längs mittig einschneiden, (ein- nicht entzweischneiden !) aufklappen
      und leicht plattieren.
    ca. 6-8 Tranchen des Rohschinkens auf einer Backtrennfolie nebeneinander
      überlappend auslegen. Fleisch drauflegen, so dass etwa 5 cm des Rohschinkens frei
      bleiben (nicht so wie auf dem Bild). Pfeffern. Nur wenig salzen.
    Füllung über das Fleisch ausbreiten, zusammenklappen, so dass es vom Rohschinken
      schön eingewickelt ist. Der restliche Rohschinken dient zum Flicken von Löchern. Mit
      Küchenschnur mehrfach binden.
    In einer grossen, unbeschichteten Pfanne Olivenöl erhitzen und das Fleisch rundum
      während 10 Minuten anbraten. Herausnehmen, abkühlen lassen und Küchenschnur
      entfernen. Bratpfanne mit Rotwein und Madeira ablöschen und beiseite stellen.
    Blätterteig auswallen auf etwa 30-40 cm und das Fleisch darauf setzen und zu einem
      Paket verpacken. Schliesskanten mit Wasser benetzen und gut andrücken. Mit Eigelb-
      Rahm bestreichen und mit übrig gebliebenem Teig Muster ausstechen und
      draufkleben. 30 Minuten kühl stellen.
    Indessen Backofen vorheizen auf 175°C.
    Das Filet im Teig auf Backpapier, Schien 2 während ca. 35-40 Minuten bei 175°C
      backen.
    Indessen den aufgekratzten Bodensatz der Bratpfanne absieben, mit Kalbsfond, dem
      Rosmarinzweig auf- und etwas einkochen. Würzen mit Salz und Pfeffer.
    Das gebackene Filet im Teig herausnehmen und 10-15 Minuten ruhen lassen.
