Gefüllte Pouletbrüstchen
Zutaten
Zubereitung: ca. 40 Minuten
Für 4 Personen
4-8 Zahnstocher
4 ofenfeste Teller
4 Pouletbrüstchen, je ca. 150 g, vom Metzger zum Füllen
eingeschnitten
1 TL Salz
Pfeffer aus der Mühle
Bratbutter oder Bratcrème
Füllung:
2 EL Pinienkerne, geröstet
1 kleine Tomate, entkernt, klein gewürfelt
1 Knoblauchzehe, gepresst
3 EL fein geschnittener Basilikum
50 g Frischkäse, z.B. Gala
1 EL Paniermehl
wenig Salz
Pfeffer aus der Mühle
Tomatengemüse:
4 Tomaten, in 8 mm dicke Scheiben geschnitten
1 Zwiebel, in Ringe geschnitten, nach Belieben
wenig Salz
Pfeffer aus der Mühle
1-2 EL Rapsöl
wenig Basilikum zum Garnieren


Zubereitung
1. Poulet würzen.
2. Füllung: Alle Zutaten mischen, würzen. Füllung in die Pouletöffnungen verteilen, mit Zahnstocher
verschliessen.
Pouletbrüstchen in der heissen Bratbutter rundum 8-12 Minuten braten. Pfanne von der Platte ziehen, kurz
zugedeckt stehen lassen.
3. Gemüse: Tomaten und Zwiebelringe auf ofenfeste Teller legen, würzen und mit Öl beträufeln. In der
oberen
Hälfte des auf 220°C vorgeheizten Ofens 5-8 Minuten oder kurz unter dem Grill backen. Herausnehmen,
Pouletbrüstchen darauflegen, mit Basilikum garnieren und servieren.
Mit gebratenen Kartoffeln servieren.
