Gurkencurry                                   28.7.2020 sehr gut, einige Anpassungen




Zutaten

       Für 3 Personen

        3 Salatgurken oder ca. 900 g Nostranogurken          Gartengurke 690 g
        1 Zwiebel rot                                        normale Bölle
        2 Knoblauchzehen
        20 g Ingwer frisch                                   notfalls Ingwer-Pulver
        1–2 rote Chilischoten, je nach gewünschter Schärfe   Chiliflocken
        3 Esslöffel Rapsöl oder Erdnussöl                    Sonnenblumenöl
        1 Esslöffel Curry oder Garam Masala                  gelbe Currypaste
        0.5 Teelöffel Kurkuma gemahlen
        2 dl Gemüsebouillon
        40 g Cashewnüsse
        2.5 dl Kokosmilch
        150 g Cherrytomaten                                  2 Tomaten
        Salz
        schwarzer Pfeffer aus der Mühle
        1 Bund Petersilie glattblättrig                      nein
        1 Teelöffel Limettensaft oder Zitronensaft           nein
        -                                                    3 grosse Herdöpfel, kl. Würfel
        -                                                    H2O ca. 1 Tasse
        -                                                    Speckwürfeli

Zubereitung

1. Die Gurken schälen, längs halbieren, die Enden abschneiden und die Kerne
   herausschaben. Die Gurkenhälften in 5 cm lange Stücke und diese in 1 cm dicke
   Stängelchen schneiden.

2. Die Zwiebel schälen, halbieren und in Streifen schneiden. Die Knoblauchzehen schälen
   und fein hacken. Den Ingwer schälen und fein reiben. Die Chilischoten längs halbieren,
   entkernen und in feinste Streifen schneiden. Herdöpfel würfele.
3. In einer mittleren Pfanne das Öl erhitzen. Speckwürfeli anbraten. Zwiebel, Knoblauch,
   Ingwer und Chilischoten andünsten. Curry oder Garam Masala sowie Kurkuma
   darüberstreuen und kurz mitdünsten. Dann die Bouillon beifügen Herdöpfel dazu geben
   und alles 5 Minuten offen auf lebhaftem Feuer leicht einkochen lassen.

4. Inzwischen die Cashewkerne in einer trockenen Pfanne ohne Fettzugabe leicht braun
   rösten. Nur ganz grob hacken.

5. Die Kokosmilch zur Sauce geben und aufkochen. Dann die Gurken und Tomatenwürfeli
   beifügen und alles nochmals 8 Minuten kochen lassen. Köchele bis alles sämig und lind
   ist.

6. Inzwischen die Cherrytomaten halbieren und die Schnittflächen mit Salz und Pfeffer
   würzen. Die Petersilienblätter grob hacken. Schritt 6 fällt weg.

7. Am Ende der Garzeit das Curry mit Limetten- oder Zitronensaft, Salz und Pfeffer
   abschmecken. Die Cherrytomaten sorgfältig untermischen und alles nochmals 1–1½
   Minuten offen kochen lassen.
   7. Mit Salz und Pfeffer abschmecken, kein Zitronensaft.

8. Das Gurkencurry in einer Schüssel oder in vorgewärmten tiefen Tellern anrichten und mit
   den Cashewkernen und der Petersilie bestreuen. Sofort servieren.



https://www.wildeisen.ch/rezepte/gurkencurry
