Jakobsmuscheln überbacken


800 g     Jakobsmuscheln
0,05 l    trockener Sherry
2 Scheibe Toastbrot
1         Schalotte
4         leere Muschelschalen
25 g      gesalzene Butter
          Meersalz
          Pfeffer
1         Zitrone
0,20 l    Doppelrahm
2         Eigelb
          Salz
          Pfeffer
          Thymian


1. Den Backofen auf 150 Grad vorheizen. Die Jakobsmuscheln noch gefroren mit Sherry oder
Wermuth beträufeln. Zugedeckt 20 Minuten im Kühlschrank ziehen lassen. Das Toastbrot nach
Belieben entrinden. Anschliessend im warmen Ofen durch und durch trocknen (nicht rösten) lassen.
Mit dem Wallholz nicht zu fein zerkrümeln. Die Frühlingszwiebel oder Schalotte fein hacken. Die
Muschelschalen grosszügig buttern (A). Die Backofentemperatur auf 225 Grad erhöhen.

2. Die Muscheln aus dem Kühlschrank nehmen; die Flüssigkeit abgiessen jedoch zwei Esslöffel davon
für die Sauce aufheben. Jakobsmuscheln mit dem roten Corail in die vorbereiteten Muschelschalen
verteilen. Gehackte Frühlingszwiebeln oder Schalotten darüberstreuen, würzen.

3. Für die Sauce die aufgehobene Marinierflüssigkeit, Doppelrahm und Eigelb verrühren. über die
Muscheln verteilen, mit Toastbrotbroesmeli bestreuen. Auf einem Blech in die Mitte in den heissen
Ofen schieben und rund zehn Minuten überbacken. Die Zitrone in schmale Schnitze schneiden und
dazu servieren. Dazu passt Trockenreis und gedünstete Kefen.

Küchenpraxis
Sie koennen auch die Jakobsmuscheln ohne Sauce, nur mit geschmolzener Butter, wenig geriebenem
Parmesan, gehackter Petersilie und Broesmeli überbacken. Oder die Jakobsmuscheln mit anderen
Muscheln und Crevetten mischen.

www.webkoch.de
