Kürbisgnocchi
4 Portionen

Dauer: 30 bis 60 Minuten




Zutaten:
    200 g Muskatkürbis                                  Für den Blattspinat:
    1 EL Butter                                        1/2 EL Butter
    200 g Erdäpfel (mehlig)                            250 g Blattspinat (frisch)
    200 g Mehl                                         1 Schalotte
    1 Eidotter                                         Salz
    Salz                                               Pfeffer (aus der Mühle)
    Pfeffer                                            Muskatnuss
    1 Bund Thymian                                     Kürbiskerne (geröstet)
    1 Knoblauchzehe                                    Parmesan
                                                        Kernöl


Zubereitung:

Kartoffeln weich kochen und schälen, noch warm durch eine Presse drücken. Kürbis schälen
und grob raspeln. In einer Pfanne 1 EL Butter erhitzen. Kürbis ca. 3 Minuten lang
anschwitzen, mit Salz und Pfeffer würzen. Kürbis auf einem Sieb abtropfen lassen. Mit Mehl,
Eidotter und passierten Kartoffeln zu einem Teig verarbeiten, ca. 15 Minuten rasten lassen.
Kürbisnockerlteig zu etwa 2 cm dicken Rollen formen. Falls der Teig zu feucht ist, etwas
mehr Mehl dazumischen. Von den Rollen etwa 1 cm lange Stücke abschneiden und diese mit
einer Gabel oder einem gerillten Holz etwas flachdrücken. Reichlich Wasser in einem
geräumigen Topf zum Kochen bringen und salzen. Kürbisgnocchi einlegen und so lange
kochen, bis sie wieder an die Wasseroberfläche steigen. Durch ein Sieb abseihen. In einer
großen flachen Pfanne 2 EL Butter zergehen lassen und die abgerebelten Thymianblätter mit
einer zerdrückten Knoblauchzehe ca. 1 Minute lang in der Butter ziehen lassen.
Kürbisgnocchi in die Pfanne geben und kurz durchschwenken.

Für den Blattspinat: Butter zergehen lassen, die fein geschnittene Schalotte anlaufen lassen
und den gewaschenen, gezupften Blattspinat beigeben. Beim Durchschwenken fällt dieser
sofort zusammen. Mit Salz, Pfeffer und Muskat würzen. Den Blattspinat auf einem Pastateller
anrichten und die Kürbisgnocchi mit geriebenem Parmesan und gerösteten Kürbiskernen
bestreuen. Eventuell mit Kürbiskernöl beträufeln.
Kürbis-Gnocchi
Für 4 Personen:

1 kg Kürbis (Hokkaido)
300 gr Mehl
130 gr gerieberner Parmesan
50 gr Fontinakäse
50 gr Butter
1 Knoblauchzehe
1 Ei
Salbei
Salz, Pfeffer

Zubereitung:
Den Backofen auf 200° Grad vorheizen.
Kürbis putzen:
Die Schale und die Kerne entfernen. Das Fruchfleisch in Stücke schneiden. Im Backofen 15
Minuten backen. Herausnehmen und durch ein Passiergerät in eine Schüssel drücken.
Das Ei, Mehl, 100 gr Parmesan, Salz und Pfeffer untermengen. Kneten, bis ein glatter Teig
entsteht.
Aus dem Teig Röllchen formen und davon kleine Stückchen abschneiden, Gnocchis daraus
formen.
In einem Topf reichlich Salzwasser zum Kochen bringen, die Gnocchi hineingeben und
sobald sie an der Oberfläche schwimmen, mit einem Schaumlöffel herausnehmen. In eine
feuerfeste Schüssel geben.
In der Zwischenzeit in einer Pfanne die Butter schmelzen und den eingedrückten Knoblauch
anrösten. Den Knoblauch entfernen und stattdessen Salbei in die Butter geben.
Die geschäumte Butter mit Salbei über die Gnocchi gießen und mit dem restlichen Parmesan
bestreuen.
Abschließen mit Spänen vom Fontina-Käse.
In den Backofen geben, bis der Käse geschmolzen ist. Sofort servieren
Gnocchi di zucca - Kürbisgnocchi




Rezept:
Zutaten:
500g Kürbisfleisch
500g Kartoffeln
200g Weizenmehl
4 EL frisch geriebenen Grana bzw. Parmesan
2 Eier
Muskatnuss, Pfeffer
Für die Salbeibutter:
1 handvoll frische Salbeiblätter ohne Stängel
2 Zehen Knoblauch
Butter, Olivenöl, Salz, Pfeffer

Zubereitung:
Kürbis schälen, in Stücke schneiden und in Alufolie gewickelt im Backrohr bei 200°C
(Heißluft 180°C) rund 30 Minuten garen. Kartoffeln mit der Schale weichkochen, schälen und
noch heiß mit der Kartoffelpresse zerquetschen. Ebenso die inzwischen weichen
Kürbisstücke. Daraus mit dem Mehl, Grana, frisch geriebener Muskatnuss, Pfeffer und den
Eiern einen Teig rühren (wenn er allzu patzig ist, noch etwas mehr Mehl zugeben). Auf einem
dick bemehlten Nudelbrett 2 cm breite Rollen draus formen, mit dem Messer Stücke
abschneiden und mit zwei Fingern kurz darüberrollen, sodass sie eine runde Form erhalten.
Die fertigen Gnocchi in reichlich kochendes Salzwasser geben und sieden, bis sie an die
Oberfläche steigen. Unterdessen Butter mit Olivenöl in einer Pfanne aufschäumen, den
hauchdünn geschnittenen Knoblauch kurz mitbraten, dann die fein ziselierten Salbeiblätter
dazu. Mit Salz und Pfeffer abschmecken. Gnocchi mit einem Schaumlöffel oder einem Sieb
abschöpfen und auf vorgewärmten Tellern mit der Salbeibutter anrichten. Dazu passt frisch
geriebener Grana.
                                Kürbis-Kartoffel-Gnocchi



                                                  Das Kürbispüree muss für die Gnocchi sehr
                                                trocken sein. Am besten drückt man das Püree
                                                        in einem Küchentuch gut aus.
                                                  Die Kartoffeln schälen und würfeln. Im
                                                 Dampf weich garen, dann durchpassieren.
                                                 500 Gramm abmessen. Sämtliche Zutaten
                                                       vermengen, mit Salz würzen.
                                                    Aus der Kürbis-Kartoffel-Masse auf
                                                 bemehlter Arbeitsfläche Rollen formen, mit
                                                 dem Messer Gnocchi schneiden. Von Hand
                                                               nachformen.
                                                Den Salbei in feine Streifen schneiden, in der
                                                             Butter andünsten.
                                                 Die Gnocchi in reichlich Salzwasser 2 bis 3
                                                  Minuten bei niedriger Hitze kochen. Mit
                                                 einem Schaumlöffel herausnehmen und mit
                                                   der Salbeibutter mischen. Warm stellen.

                Aus Italien
                                                     Zubereitungszeit: ca. 30 Minuten.
            FÜR 4 PORTIONEN:

   150 g trockenes, mehliges Kürbispüree
             (Rezept siehe unten)
800 g mehlige Kartoffeln, 160 g Vollkornmehl,
           1 Eigelb, 1 TL Meersalz,
etwas Mehl zum Formen, 1 Salbeisträußchen,
                    Butter.




                                 Kürbispürree
                                 GRUNDREZEPT
                       Den Kürbis schälen und entkernen. Das Fleisch würfeln.

               Die Kürbisstücke in einem Siebeinsatz im Dampf ca. 20 Minuten garen.

  Das weiche Kürbisfleisch durch ein Sieb streichen oder mit einem Mixgerät pürieren. Sehr weiches
                     Kürbisfleisch kann auch mit der Gabel zerdrückt werden.

 Das Püree in einem Sieb abtropfen lassen. Wird das Sieb zusätzlich mit einem Gazetuch ausgelegt,
wird das Püree noch trockener. Je länger es abtropft, desto besser. Idealist es, das Püree über Nacht im
                                  Kühlschrank abtropfen zu lassen.

  Die abgetropfte Flüssigkeit zur Zubereitung von Suppen und Saucen verwenden. Das Püree kann
  frisch verwendet werden, man kann es aber auch einfrieren. Nach dem Auftauen muss das Püree
                                   unbedingt nochmals abtropfen.


                                                 TIPP:
   Als Faustregel gilt: Je wässriger ein Kürbis ist, desto mehr Fruchtfleisch bedarf es für die gleiche
                           Menge an Püree wie von einem trockenen Kürbis.
Kürbis-Püree-Rezept 1

Den Kürbis schälen und entkernen. Das Fruchtfleisch klein würfeln.

Die Kürbiswürfelchen am besten in einem Siebeinsatz im Dampf rund 20 Minuten garen, bis
das Fruchtfleisch weich ist. Bei Kürbissorten die nicht gleich verkochen wie z.B. der
Pottimarron können die Würfel auch ohne Sieb in eine Pfanne mit wenig Wasser gelegt,
Deckel drauf und gekoch werden bis sie weich genug fürs Passevite sind.

Das gegarte Kürbisfleisch entweder durch das Passevite drehen oder im Mixerglas oder mit
dem Stabmixer fein pürieren. Sehr weiches Kürbisfleisch und kleine Mengen können auch mit
der Gabel zerdrückt werden. Bei fasrigen Kürbissorten verwendet man am besten das
Passevite, das die Fasern auffängt.

Das Kürbispüree abtropfen lassen. Dazu das Püree in feines Sieb giessen. Je länger man das
Püree abtropfen lässt, desto besser. Ideal ist, es über Nacht zum Abtropfen in den
Kühlschrank zu stellen. Je nach Kürbissorte erhält man von 100 g Fruchtfleisch 50 - 80 g
Püree.

Die abgetropfte Flüssigkeit für die Zubereitung von Suppen und Saucen verwenden.



Kürbis-Püree-Rezept 2

Den Kürbis mit Schale auf einem Backblech im Backofen bei 170 g rund 50 Minuten garen,
bis er weich ist.

Das Fleisch auskratzen und durch das Passevite drehen oder im Mixerglas oder mit dem
Stabmixer zerkleinern.

Das Kürbispüree abtropfen lassen. Siehe dazu Rezept 1
Kürbis-Knöpfli
250 gr Semmelmehl
250 gr Kürbispüree (Butternuss oder Pottimarron [Hokkaido])
3 Eier
1 Teelöffel Salz

Das Mehl und das Salz mischen. Die Eier und das Kürbispüree dazugeben. Den Teig mit einer
Holzkelle während 10 Minuten kräftig rühren. 30 Minuten quellen lassen.

In einem grossen Kochtopf reichlich Salzwasser erhitzen. Den Teig mit dem Knöpflisieb oder
Spätzlehobel portionsweise in das kochende Wasser streichen. Die Knöpfli an die Oberfläche
steigen lassen, mit einem Schaumlöffel herausnehmen und in einer Schüssel mit kaltem
Wasser abschrecken. In ein Sieb abgiessen.

Die Knöpfli können auch tiefgekühlt werden. Bei Verwendung gefroren in kochendes
Salzwasser geben und erhitzen
