Umgedrehter Kürbiskuchen mit Pecannüssen und Cranberries

  240Gramm            Butter (evt. weniger)
  200 Gramm           Brauner Zucker
  200 Gramm           frische Cranberries
  120 Gramm           geröstete grob gehackte Pecannüsse
         2            groß. Eier
  250 Gramm           Kürbispüree
     90 ml            Öl
  200 Gramm           Weizenmehl Type 405
 1 ½ Teel.            Backpulver
  200 Gramm           Zucker
   1 Teel.            Zimt
   ¼ Teel.            Salz
                      Schlagsahne zum Servieren


Den Backofen auf 175°C vorheizen. Den Boden einer quadratischen Backform (22 cm
Kantenlänge) mit Backpapier auslegen. -> runde Tortenform

Die Butter in einem kleinen Topf bei mittlerer Hitze schmelzen. Den braunen Zucker zufügen
und zu einer glatten Masse verrühren. Die Mischung in den Boden der Form gießen.

In einer mittleren Schüssel Cranberries und Pecannüsse mischen, auf die Butter-
Zuckermischung verteilen.

In einer großen Schüssel Eier, Kürbispüree und Öl verrühren. In eine weitere Schüssel Mehl,
Backpulver, Zucker, Zimt und Salz zusammen sieben. Die Mehlmischung in die
Kürbismischung rühren. Den Teig vorsichtig auf der Pecanschicht verteilen.

Den Kuchen etwa 35-40 Minuten (Petra 60 Minuten, s.u.) backen (Stäbchentest).

Den Kuchen auf einem Rost 10 Minuten abkühlen lassen. Eine Kuchenplatte auf die Form
legen und beides usammen umdrehen, die Form entfernen, das Backpapier vorsichtig
abziehen.

Vor dem Servieren auskühlen lassen. Mit Schlagsahne servieren.

Der Kuchen kann einen Tag im Voraus gemacht werden; in Klarsichtfolie einschlagen und bei
Raumtemperatur lagern.
