Laugenstangen / Laugenbrötchen




Laugenstangen / Laugenbrötchen vom Bäcker erhalten ihre typische braune Farbe von
Natronlauge aus ätzenden Natriumhydroxid, in welche sie kurz vor dem Backen getunkt
werden. Da Natronlauge bei unsachgemässem Gebrauch gefährlich sein kann (ein Spritzer
davon ins Auge und man kann erblinden), gibts hier die sichere Heim-Variante, die dem
Original im Geschmack aber trotzdem sehr, sehr, seeeehr nahe kommt.




Zutaten

Teig

       450 g Weizen-Weissmehl (Typ 400)
       50 g Weizen-Ruchmehl (Typ 1100)
       10 g Salz
       5 g Malzextrakt
       15 g Frischhefe
       150 g Vollmilch (3,5% Milchfett)
       150 g Wasser
       40 g Rapsöl

Lauge

       50 g Natron
       1000 g Wasser

Dekoration

       Meersalz, grobkörnig


https://streusel.ch/laugenstangen-laugenbroetchen/
Zubereitung

   1. Das Mehl mit dem Salz und dem Malzextrakt in die Rührschüssel der
       Küchenmaschine geben, die Frischhefe dazubröseln und die kalte Milch, das kalte
       Wasser sowie das Rapsöl beigeben. Die Mischung 10 Minuten kneten, bis sich die
       Zutaten zu einem Teig zusammenfügen (Küchenmaschine: Stufe 1).
   2. Die Geschwindigkeit eine Stufe höher schalten und die Mischung weitere 5 Minuten
       zu einem glatten, festen Teig kneten (Küchenmaschine: Stufe 2).
   3. Den Teig anschliessend zugedeckt in der Rührschüssel der Küchenmaschine 45
       Minuten bei Raumtemperatur ruhen lassen.
   4. Den Brotbackstein oder alternativ ein umgedrehtes Backblech auf der untersten
       Schiene des Backofens einschieben und den Backofen auf 200°C Ober- und
       Unterhitze vorheizen.
   5. Den Teig in acht Stücke teilen (ca. 110 g pro Stück), zu länglichen Brötchen formen
       und auf ein Backpapier absetzen. Die Teiglinge zugedeckt 15 Minuten bei
       Raumtemperatur ruhen lassen.
   6. Die Teiglinge anschliessend zugedeckt 30 Minuten im Kühlschrank ruhen lassen.
   7. Für die Natronlauge das Wasser in einem Topf zum Kochen bringen. Sobald es kocht,
       den Topf von der Herdplatte ziehen, das Natron dazugeben und umrühren, bis es sich
       komplett aufgelöst hat. Den Topf zurück auf die ausgeschaltete Herdplatte schieben,
       die Teiglinge einzeln 20 Sekunden in die Natronlauge tauchen und anschliessend auf
       ein Backpapier absetzen.
   8. Sobald alle Teiglinge auf dem Backpapier sind, diese nochmals kurz mit Laugenwasser
       bepinseln, mit einem scharfen Messer dreimal einschneiden und mit grobkörnigem
       Meersalz bestreuen. Die Teiglinge mithilfe eines Teigschiebers in den heissen Ofen
       direkt auf den Brotbackstein oder das Backblech schieben (mitsamt Backpapier) und
       3 Minuten anbacken.
   9. Bei spaltbreit geöffneter Ofentür grosszügig warmes Wasser in den Ofen sprühen, die
       Tür sofort schliessen und die Teiglinge etwa 17 Minuten fertig backen.
   10. Die Brötchen nach dem Backen auf einem Holzbrett oder Kuchengitter auskühlen
       lassen.



Tipps

       So gelingt das Tunken der Teiglinge in der Lauge am besten: Die Teiglinge umgedreht
        (Oberseite nach unten) auf eine Schaumkelle legen und in die Lauge gleiten lassen.
        Dann mit der Schaumkelle leicht unter den Wasserspiegel drücken, sodass sie
        komplett in der Lauge sind. Beim Wieder-Herausheben die Teiglinge über dem Topf
        kurz abtropfen lassen und wieder auf die richtige Seite gedreht (Oberseite nach
        oben) auf das Backblech kippen.
       Je mehr Teiglinge in der Lauge getunkt werden, desto schwächer wird diese. Darum
        empfehle ich, eine neue Lauge herzustellen, wenn die doppelte Menge Teig
        verarbeitet werden soll.




https://streusel.ch/laugenstangen-laugenbroetchen/
Rezept-Überblick: Laugenstangen / Laugenbrötchen

Menge



Für: 4–8 Personen



Ergibt: 8 Stück

Stückgewicht: 90 g



Haltbarkeit



Im Zimmer (21 bis 23°C):
2 Tage (unverpackt)



Im Tiefkühlschrank (–18 bis –20°C):
4 Monate (gebacken, luftdicht verpackt)



Zubereitungszeit



Aktive Zubereitungszeit: 00H35M



Wartezeit: 01H50M



Zeit Total: 02H25M



Backen




https://streusel.ch/laugenstangen-laugenbroetchen/
Ofentemperatur: 200°C



Betriebsart: Ober- und Unterhitze



Position: Unterste Schiene



Backdauer: 00H20M



Backform: Brotbackstein



Ofentemperatur und Backdauer können je nach Backofen leicht abweichen.




https://streusel.ch/laugenstangen-laugenbroetchen/
