11.10.2022                                                                                     fein, feucht




 Maisbrot

 Perfekt zu Frühstück, Aperitif oder Vorspeise:
 das Maisbrot aus Mais- und Dinkelmehl.


 Zubereitung

  1      Mehle und Salz in der Schüssel der Küchenmaschine mischen, eine Vertiefung drücken.
  2      Zerbröckelte Hefe in die Vertiefung geben und mit wenig Wasser glattrühren.
  3      Olivenöl und restliches Wasser zugeben, verrühren und kneten, bis der Teig zusammenhält.
         Das dauert rund 15 Minuten.
  4      Je nach Konsistenz noch etwas Mehl dazugeben.
  5      Teig nochmals kneten, in die eingefettete Cakeform füllen.
  6      Maisbrot in der Mitte in den auf 200 °C Ober-/Unterhitze vorgeheizten Ofen schieben und etwa
         30 Minuten backen.
  7      Nadelprobe machen.

 Tipp

 Der Teig kann nicht von Hand geknetet werden, er ist zu feucht. Diese Feuchtigkeit braucht es für ein
 feines, luftiges Brot. Knethaken

 Info

 Vorbereitungszeit                                     00:25
 Ruhezeit                                              -
 Koch- und Backzeit                                    00:30 H


 Zutaten – für 1 Cakeform von 28 cm Läng - ev. 2 Formen nehmen

 100 g                           feines Maismehl
 500 g                           Dinkelweissmehl
 2 TL                            Meersalz
 1 Würfel                        Hefe
 1 EL                            Olivenöl
 ca. 450 ml                      Wasser



https://schweizerbrot.ch/rezept/maisbrot-2/                                                11.10.2022, 13:45
