                                                                                      1




Geröstete Maroni
Maroni einschneiden und entweder
- 30 min auf dem Feuer oder in einer Bratpfanne auf dem Herd braten (alle 5 min
wenden)
- 30 min bei 200°C im Backofen backen (wenig Wasser aufs Blech geben).

Maroni-Püree
Maroni einschneiden und 5 min vorrösten (siehe oben). Maroni noch in heissem oder
warmem Zustand schälen (wenn möglich auch die innere Haut) und in einen Topf mit
Wasser geben. Am bequemsten geht es, wenn man am Anfang ein volles Blech mit
eingeschnittenen Maroni in den Backofen gibt. Nach 5 min kann man die ersten
Maroni herausnehmen (1-2 Hände voll, mit dem Ofenhandschuh), diese warm schält
danach weitere 1-2 Hände voll Maroni herausnimmt und so weiter (während der Ofen
immer läuft). So sind die Maroni immer warm, denn sobald die vorgerösteten Maroni
kalt werden, ist es viel schwieriger sie zu schälen.
Die geschälten Maroni mit Wasser (so viel Wasser, dass der Wasserspiegel etwa 2
cm über den abgesunkenen Maroni steht) 30-45 min kochen. Evt. ohne Deckel, so
dass die Masse am Schluss einigermassen trocken eingedampft ist. Die Masse
verstampfen oder mit dem Stabmixer kurz pürieren. Aus 1,2 kg Maroni entsteht etwa
1 kg Maroni-Püree. Geschälte Maroni nie lagern (sie können innerhalb 24 Stunden
völlig verschimmeln). Fertiges Maroni-Püree kann man hingegen sehr gut zur
Aufbewahrung einfrieren.

Vermicelles
1 kg Maroni-Püree mit 200 g Butter und 300 g Zucker mischen. Kalt stellen.

Maroni-Omeletten
250 g Maroni-Püree, 250 g Mehl, 3-4 Eier, etwas Salz und 1-2 dl Wasser (so viel
dass ein dünnflüssiger Teig entsteht) mischen und eine halbe Stunde kühl stellen.
Auf einer heissen Bratpfanne wenig Butter schmelzen, eine grosse Kelle voll Teig in
der Bratpfanne zerfliessen lassen, auf beiden Seiten goldgelb anbraten. Als Füllung
eignet sich Vermicelles, Konfitüre, Honig, Zucker, Apfelmus oder Nutella.

Maroni-Spätzli
200 g Maroni-Püree, 300 g Mehl, 4-5 Eier und etwas Salz mischen und kühl stellen.
Eine Pfanne voll Salzwasser (1 Löffel Salz in 1,5 Liter) zum kochen bringen. Etwas
                                                                                       2
vom Teig auf ein Brettchen streichen, mit einem Schaber den äussersten Zentimeter
der Teigmasse vom Brettchen abschaben und ins kochende Wasser fallen lassen.
Mit dem ganzen Teig in dieser Art Streifen für Streifen fortfahren. Die Spätzli nach 5
min im kochenden Wasser herausfischen.

Maroni-Suppe
Beim Einkochen von Maroni-Püree (siehe oben) nach Belieben Gemüse (Karotten,
Zwiebeln, Blumenkohl, Kabis, etc.), Gewürz (Salz, Pfeffer, Muskatnuss, etc.) und evt.
etwas Fleisch (Siedfleisch, Gulasch, Geschnetzeltes oder so) in den letzten 20 min
mitkochen (Ausnahme: Siedfleisch oder Gulasch muss 1 Std. lang kochen).

Maroni-Ragout (ohne Fleisch)
Beim Schälen von vorgerösteten Maroni die grossen und ganz gebliebenen Maroni
aussortierten. In einer Bratpfanne zwei gehackte Zwiebeln und zwei Esslöffel Mehl in
wenig Öl abbraten. Nach 5 min mit Bouillon und/oder Bratensaucepulver in ca. 3 dl
Wasser oder Milch ablöschen. Es kann anstatt Wasser auch Weisswein verwendet
werden (der Alkohol verdampft sowieso beim kochen). Die geschälten ganzen
Maroni (ca. 300 g) dazugeben und die ganze Sauce 30-45 min kochen (wenn sie zu
dick wird mit Wasser verdünnen).

Maroni-Mailänderli
250 g Maroni-Püree, 300 g Mehl, 250 g weiche Butter, 250 g Zucker, 2 Eier, 1 Prise
Salz und abgeriebene Schale von 1 Zitrone mischen. Den Teig 30 min kühl stellen.
Danach den Teig 7 mm dick auswallen, Guetzli ausstechen und auf ein mit
Backpapier ausgelegtes Blech legen. Vor dem Backen mit Eigelb bestreichen.
Backzeit 10-15 min bei 250 °C.

Maroni-Kuchen
200 g Maroni-Püree, 300 g Mehl, 450 g Zucker, 100 g weiche Butter, 2 Eier und ein
halbes Päckchen Backpulver mischen. Je nach Feuchtigkeit des Teigs noch etwas
Milch oder etwas Mehl zugeben, bis der Teig schön zähflüssig ist. Den Teig in eine
mit Backpapier ausgelegte oder gefettete Form geben und bei 180°C während ca. 50
min backen. Maroni-Glasur: 50 g feuchtes Maroni-Püree mit 50 g Puderzucker
mischen, so dass eine streichfähige Masse entsteht (wenn sie zu trocken ist: etwas
Wasser zugeben, sonst mit Puderzucker strecken). Glasur auf den abgekühlten,
gebackenen Kuchen streichen und einige Stunden trocknen lassen.

Maroni-Pralinen
150 g Maroni-Püree, 150 g Puderzucker und 150 g weiche Butter mischen und kühl
stellen, bis die Masse einigermassen fest ist. Aus der Masse Kugeln formen (1-2 cm
Durchmesser, mit einem Löffel und den Fingern geht es am besten) und diese kurz
eingefrieren. Später 200-300 g Schokolade in einer Bratpfanne auf der untersten
Stufe des Kochherds schmelzen (Achtung: Schokolade darf beim schmelzen nie zu
heiss haben!, sobald sie einigermassen flüssig ist, die Pfanne von der heissen Platte
wegschieben.). Die gefrorenen Maroni-Masse-Kugeln in der flüssigen Schokolade
kurz wenden (geht gut mit zwei Gabeln. Achtung: bei Teflon-beschichteten Pfannen
nicht am Pfannenboden kratzen). Es kann auch weisse Schokolade verwendet
werden. Zur Verzierung kann man die Pralinen, solange die Schokolade-Hülle noch
flüssig ist, in Kakaopulver, Schoko-Streusel, Hagelzucker, Kokosflocken oder so
wenden, so dass diese Materialen auf der Oberfläche haften. Die fertigen Kugeln auf
eine Alufolie legen und wieder kühl stellen. Generell kühl lagern (am besten in einer
luftdichten Schachtel (Tupperware, damit die Pralinen keinen fremden Geschmack
annehmen) im Kühlschrank. Wenn die Schokoladenhülle Lücken hat und die Maroni-
                                                                                          3
Masse zum Vorschein kommt, beginnen die Pralinen evt. schon nach 1 Woche zu
schimmeln). Für monatelanges Lagern eignet sich Eingefrieren.

Ziegenfrischkäse - Creme mit Maronen lecker zum Brunch
200 g Marone(n), (vakuumverpackt und gegart)
2 EL Olivenöl
1      Knoblauchzehe(n)
1 Bund Schnittlauch
100 g Frischkäse
300 g Ziegenfrischkäse
1 EL Honig, flüssiger
3 EL Öl, (Nussöl)
       Salz und Pfeffer
1 EL Essig, (Weißweinessig)

Maronen grob hacken, in heißem Öl in einer Pfanne 2-3 Min. rösten. Knoblauch pellen und
fein hacken, Schnittlauch in feine Röllchen schneiden.
Frischkäse mit Ziegenfrischkäse, Honig, Nussöl, Knoblauch, Maronen und Schnittlauch
verrühren. Mit Salz, Pfeffer und Essig pikant abschmecken.
