                                                               noch nicht ausprobiert - 28.5.2023


Rucolapesto mit Pecorino




Prep Time 10 minutes

Total Time 10 minutes

Ingredients

      50 g Rucola
      70 g Pecorino
      60 ml Olivenöl
      2 EL Pinienkerne
      Salz, nach Belieben

Instructions

   1. Rucola waschen und abtropfen lassen. Große, grobe Stängel wegzupfen.
   2. Pecorino in kleine Stücke schneiden. (Oder reiben - je nach Leistungsstärke der
      Küchenmaschine)
   3. Alle Zutaten in einer Küchenmaschine fein pürieren.
   4. Frisch verbrauchen oder mit einer Schicht Olivenöl bedecken und im Kühlschrank
      verschlossen aufbewahren. Zügig verwenden!




https://www.lieberbacken.com/2015/07/13/zitronenmelisse-5-rezeptideen/
