                                                                         24.05.3023 sehr fein




Zitronenmelissen-Pesto
Ein leckeres Pesto kann man im Sommer immer gut gebrauchen. Es passt aber nicht nur zu
Nudelgerichten, sondern auch zu sommerlichen Salaten oder zu einer Focaccia.




Eine andere Variante wäre dieses Pesto mit Pinienkernen und Cashews:
(Menge: ergibt eine große Portion)

      20 g Pinienkerne                       keine
      40 g Cashews                           60 g Cashews
      2 Bund Zitronenmelisse
      170 ml Olivenöl
      50 g Parmesan
      ½ Zitrone
      ½ TL Salz

Die Pinienkerne ohne Öl in einer beschichteten Pfanne leicht anrösten. Die Cashews und die
Melisse grob hacken. Dann alle Zutaten in einer Küchenmaschine fein pürieren.

Frisch verwenden und gut gekühlt im Kühlschrank in 2-3 Tagen verbrauchen.




https://www.lieberbacken.com/2015/07/13/zitronenmelisse-5-rezeptideen/
