Pikante Profiteroles
Aus Living at Home 5/2001

45 Min.

Zutaten
Für 10 Personen

      150 ml Wasser
      70 g Butter
      Salz 1/3 Tl.
      100 g Mehl
      2 Eier
      ½ Tl. Backpulver (sh)
      1 Bund Schnittlauch
      20 g geriebener Parmesan
      100 g Doppelrahmfrischkäse
      100 g Sahnejoghurt
      100 g gekochter Schinken (Scheiben)
      1 kl. Bund Basilikum
      Pfeffer
      1-2 Tl Zitronensaft

Zubereitung

1. 150 ml Wasser mit Butter und Salz in einem Topf zum Kochen bringen. Topf vom Herd
nehmen, Mehl zugeben und mit einem Holzlöffel kräftig schlagen, bis die Masse zu einem
Klumpen wird. Topf zurück auf den Herd stellen, weiterschlagen, bis sich der Teig vom
Topfboden löst.

2. Die Eier nacheinander unterrühren. Backpulver erst ganz am Schluss, wenn nicht mehr all
zu heiss. Schnittlauch in Röllchen schneiden, mit dem Parmesan unterrühren. Teig in einen
Spritzbeutel mit großer Sterntülle füllen, etwa 24 Teighäufchen in 5 cm Abstand auf ein
gefettetes Backblech spritzen.

3. Im vorgeheizten Ofen bei 200 Grad auf der 2. Schiene von unten 12-15 Minuten goldbraun
backen (Gas 3, Umluft 180 Grad). Auf einem Rost abkühlen lassen.

4. Frischkäse mit Jogurt glatt rühren. Schinken sehr fein würfeln, Basilikum fein hacken,
beides unterheben und die Masse mit Salz, Pfeffer und Zitronensaft würzen.

5. Die Profiteroles waagerecht aufschneiden, die Schinkenmasse in einen Spritzbeutel ohne
Tülle füllen und gleichmäßig auf die unteren Hälften spritzen. Die oberen Stücke darauf
setzen und servieren.
