Spargel-Risotto




Für 4 Personen

         2 Zwiebeln
         1 Knoblauchzehe
         4 EL Olivenöl
         250 g Risottoreis
         1⁄4 l trockener Weißwein
         2 TL Gemüsebrühe (instant)
         500 g grüner Spargel
         50 g Parmesan (Stück)
         2 EL Butter

Zwiebeln und Knoblauch schälen und fein würfeln. 1 EL Öl in einem Topf erhitzen. Knoblauch und
Hälfte Zwiebeln darin bei schwacher Hitze glasig dünsten. Reis zufügen, kurz mitdünsten, bis es
knistert.

Mit Wein ablöschen, aufkochen und verdampfen lassen. 3⁄4 l Wasser aufkochen, Brühe darin
auflösen. Nach und nach Brühe zugießen sodass der Reis immer knapp mit Flüssigkeit bedeckt ist.
Risotto insgesamt ca. 20-25 Minuten garen (auf Packung achten), bis er cremig, der Reis im Kern aber
noch bissfest ist.

Spargel waschen, 8-10 cm lange Spargelspitzen wegschneiden, holzige Enden abschneiden und die
Stangen in 2–3 cm lange Stücke schneiden. Spargelspitzen in siedendem Salzwasser 3-5 Minuten
knapp weich kochen. Kalt abschrecken, halbieren und zugedeckt beiseitestellen.

Spargelstücke 5–7 Minuten vor Garzeitende unter den Risotto rühren. Parmesan fein reiben. Käse
und Butter unter den Risotto heben. Mit Salz und Pfeffer abschmecken.




Quellen: https://www.lecker.de/saltimboccas-mit-spargelrisotto-14584.html
und https://www.swissmilk.ch/de/rezepte-kochideen/rezepte/LM201505_9/spargelrisotto
