Thunfisch – Dip

1 Dose Thunfisch, naturell
1      Zwiebel(n), fein gehackte
1 Pck. Frischkäse
1      rote, halbe Peperoni, kleingewürfelt
       Salz
       Zucker
 evtl. Zitronensaft

Alle Zutaten in eine Schüssel geben und gut miteinander vermengen. Je nach
Geschmack noch mit Salz, Zucker und evtl. Zitronensaft abschmecken.

Dazu passt außer Baguette auch Fladenbrot.

Tipp: Einfach auf ein halbes, rundes Fladenbrot streichen. In Tortenstücke schneiden
und mit Dill und Petersilie garniert servieren.
