Tzatziki
oder Tsatsiki oder Zaziki



Zutaten für 4 Personen

250 g Crème fraîche und Joghurt
1 kleine Knoblauchzehe
1 EL Dill
Salz, Pfeffer
250 g Gurke




Zubereitung:

Die geschälte Gurke der Länge nach halbieren und mit einem Teelöffel die Kerne
entfernen. Gurke grob raffeln oder klein würfeln und in einem sauberen Tuch
auspressen und abtropfen lassen. Die Joghurt-Crème fraîche-Mischung in eine
Schüssel gegeben und mit frischem gehacktem Dill, Salz und Pfeffer würzen.
Knoblauch pressen und dazu geben. Die abgetropfte Gurkenstücke darunter
mischen. Im Kühlschrank einige Zeit kalt stellen.

Passt zu Gegrilltem, Salaten oder einfach als Dip




                                     Fabian
