                                                   Guet und füecht! 6.9.2020 mit Schoggi / sh
                                                                     13.7.2023 immer no fein



  Saftiger Zucchini-Nuss-Kuchen




Zutaten für eine 26 cm-Kastenform* bzw. 12 Muffins und nur ½ der kleinsten Kastenform
300 g Zucchini
100 g weiche Butter oder Margarine
200 g Zucker
120 g gemahlene Haselnüsse (im Original: 100 g)
220 g Mehl (im Original: 250 g)
3 Eier
1 Päckchen Backpulver
1 Päckchen Vanillezucker
1 TL Zimt ev.
1 Prise Salz
Ca. 120 g Schoggiwürfeli

Zubereitung

Zunächst die Kastenform einfetten. Die Zucchini (mit Schale) fein raspeln. Alle anderen
Zutaten in eine Rührschüssel füllen und mit den Rührstäben des Handmixers kräftig
vermengen. Der Teig ist auch ohne zusätzliche Flüssigkeit wie Milch recht, ja, flüssig (gibt’s
keine anderen Wörter für “Flüssigkeit” und “flüssig”?). Schuld ist die Zucchini.

Den Teig in die vorbereitete Kastenform füllen und den Kuchen bei 180° (oder 160° Umluft)
ca. 50-60 Minuten backen.



https://schokohimmel.com/2014/08/09/saftiger-zucchini-nuss-kuchen-ein-zuckersuser-
blumengrus/
